ང་གི་རིག་པ་དེ་མིག་ལ་གཏད་
མིག་དེ་ཐོད་རྒལ་ལ་གོམས་འདྲིས་ཡོད་ན་ ཕྱི་ནས་དབྱིངས་རིག་གི་སྣང་བ་ཤར་འོང་བ་དེ་ལ་
རྩེ་གཅིག་ཏུ་གཏད་ ཐོད་རྒལ་ལ་གོམ་པ་མེད་ན་ཕྱི་ནམ་མཁའ་སྟོང་པ་
སྤྲིན་དང་བྲལ་བ་ནམ་མཁའ་སྟོང་སང་ངེ་ཡོད་པ་གཅིག་ལ་གཏད་དེ་
དབྱིངས་རིག་གཅིག་ལ་གཏད་ནས་བཞག་དེས་སྣང་མཆེད་ཐོབ་གསུམ་རིམ་གྱིས་ཤར་སྟེ་ 00-20
གཞི་ལམ་མ་བུ་འདྲེས་སྟེ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་
སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཟུང་དུ་འཇུག་ཟེར་མཁན་དེ་རེད་
ཡང་ན་གྲོང་འཕོ་དང་གྲོང་འཇུག་གི་སྒོ་ནས་འཇུག་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས། །
གཉིས་པ་ཡུལ་དང་གནས་ལ་འཇུག་པ་འཕོ་བའི་གདམས་པ་ནི། ། ཡང་ན་གྲོང་འཕོ་གྲོང་འཇུག་ནི། །དབུགས་ཀྱི་འགྲོ་འོང་དང་བསྟུན་ནས། །
རིག་པ་ཨ་ཡི་རྣམ་པར་འཕང། །འདི་དག་གིས་ནི་བཙན་ཐབས་སུ། །
གྲོལ་བའི་གོ་འཕང་སྟེར་བར་བྱེད།
གསུང་དུས་གྲོང་འཕོ་ཟེར་དུས་ དཔེར་ན་ད་ལྟ་ཁང་པ་འདིའི་ནང་ན་བསྡད་ཡོད་ན་
ང་མོ་ཀྲ་གཅིག་ནང་ཞུགས་ཁང་པ་གཞན་གཅིག་ན་བུད་སོང་ན་
ཁང་པ་ནས་ཁང་པ་སྤོས་སོང་བ་དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་ད་ལྟ་གཟུགས་པོ་གདོས་བཅས་འདིའི་ནང་ལ་
རྣམ་ཤེས་དེ་ 00-50 བསྡད་ཡོད་དུས་རྣམ་ཤེས་མདུན་ལ་འཕོ་ནས་
དེ་ནས་ཡང་སྐྱེ་བ་གཞན་ཅིག་ལ་འཕོ་བ་དཔེར་ན་ཁང་པ་གཅིག་ནས་གཅིག་ལ་ཕར་འགྲོ་དགོས་པ་ལྟ་བུ་རེད།
གྲོང་འཕོ་གྲོང་འཇུག་བྱེད་དུས་ལུས་དེ་ལ་སེམས་ཚུར་ཆགས་འོང་དུས་
ལུས་དང་སེམས་གཉིས་འབྲེལ་བ་བྱེད་དགོས་འབྲེལ་བྱེད་ཁ་སྣ་ནས་ཕྱུང་བའི་དབུགས་འདི་རེད་
ཕར་འབྲེལ་བ་ཆད་རན་ཁ་ལ་ཁ་སྣ་ནས་འགྲོ་བའི་དབུགས་ 01-13 དེས་
ལུས་དང་སེམས་གཉིས་འབྲེལ་བ་ཆད་དགོས་རྒྱུ་རེད་ དེ་ཆད་པར་བྱེད་པ་ལ་
རང་གི་ལུས་ནང་སྙིང་དང་གློ་བ་གཉིས་ཀྱི་བར་སྲོག་གི་རྩ་ཟེར་མཁན་གཅིག་ཡོད་རེད་
སྲོག་གི་རྩ་དེའི་ནང་ཁྲག་གི་ཐིག་པ་གསུམ་རྒྱབ་འོང་དུས་མི་ཤི་རན་ཁ་
ཁ་ནས་ཧ་སྒྲ་ཆེན་པོ་གསུམ་གྲགས་འོང་རྒྱུ་དེ་རེད་ དེ་ཡི་དབང་གིས་ད་ལྟ་དཔེར་ན་
ཐིམ་རིམ་དངོས་སུ་ཤར་རྒྱུ་མ་རེད་མ་ཤར་གོང་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་དགོས་དུས་
རང་གི་ཁ་ནས་དབུགས་དེ་ཕྱི་ལ་ཤུགས་རིང་པོ་གཅིག་ཕྱི་ལ་འཕེན་དུས།
ད་བདག་ངེས་པར་འཆི་བའི་དུས་ལ་བབས་པ་ཡིན་འདུག་སྤྲོས་པ་མེད་པའི་ངང་ལ་
མྱ་ངན་ལས་འདའ་བར་བྱའོ་བསམ་ནས་རིག་པ་མིག་ལ་གཏད་མིག་ནམ་མཁའི་དཀྱིལ་དུ་གཏད་དེ་
རང་གི་རིག་པ་དེ་ཡི་གེ་ཨ་དཀར་པོ་གཅིག་གི་རྣམ་པ་ཡོད་དུས་ ཕྱི་ཡི་ནམ་མཁའ་དེ་ལ་ཨ་དེ་ཐིམ།
ཕྱིའི་ནམ་མཁའ་དེ་དང་ནང་གི་རིག་པ་གཉིས་དབྱེར་མེད་འདྲེས་སོང་བསམ་ནས་
མཉམ་པར་བཞག་ན་ནང་གི་རིག་པའི་ངོ་བོ་དེ་ལ་ཡར་སྟོང་ཆ་གསལ་ངར་ཐོན་པ་ཅན་ཅིག་ཡོང་རྒྱུ་རེད་
དེ་འོང་དུས་སང་ཉིན་དབུགས་ཕྱི་ནང་གཉིས་ཆད་རན་པ་དང་མཉམ་དུ་དེ་ལྟར་བལྟ་ཤེས་ན་
རིག་པ་དེ་ཕྱི་ལ་འཕོ་འོང་དུས་ནང་དབྱིངས་རིག་གི་སྣང་བ་ཡིན་ན་འདྲ་
ཕྱི་ནམ་མཁའ་སྟོང་པ་ཡིན་ན་འདྲ་དེ་ལ་དབྱེར་མེད་ཐིམ་འགྲོ་དུས་
གཞི་ཡི་འོད་གསལ་མ་བུ་འདྲེས་ཟེར་བ་ 02-13 དེ་རེད་དུས་
དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་ དེ་ནི་འཕོ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་སྤྲོས་མེད་ཀྱི་འཕོ་བ་ཟེར་རྒྱུ་དེ་རེད་
དེ་ནས་ 02-18 ཡར་རྒྱབ་ནས་གྲོང་འཕོ་གྲོང་འཇུག་གི་འཕོ་བ་ཡིན་ནའང་འདྲ་
མ་པང་བུ་འཇུག་གི་འཕོ་བ་གང་རུང་གིས་བཙན་ཐབས་སུ་གྲོལ་བའི་གོ་འཕང་སྟེར་བར་བྱེད་པའི་
འཆི་ཁ་བར་དོའི་ཉམས་ལེན་དེ་རེད་ དེ་ནས་འཆི་ཁ་བར་དོའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ནས་བཟུང་
ཆོས་ཉིད་བར་དོ་ཟེར་མཁན་དེ་ཤར་འོང་རྒྱུ་རེད་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་དགོས་ན་
ཆོས་ཉིད་བར་དོ་དེ་ག་འདྲ་རེད་ཟེར་ན། གཉིས་པ་ཞར་བྱུང་ནི། །
གལ་ཏེ་ལས་ཀྱི་གཞན་དབང་གིས། །དུས་དེར་བརྟན་པ་མ་ཐོབ་ན། །
ཕྱི་རོལ་འབྱུང་བཞི་ཐིམ་པ་དང་། །ནང་དུ་རླུང་ལྔ་འགྲོས་ཐིམ་རྗེས། །
གསུང་དུས་ད་ལྟའི་ལས་ཀྱི་གཞན་དབང་གི་ལུས་རྟེན་འདིའི་སྟེང་ལ་
ཐོག་མ་གཞིའི་འོད་གསལ་གཅིག་ཤར་གྱི་རེད་ དེ་ང་ཚོས་ལམ་ངོས་མི་ཟིན་རེད་མ་གཏོགས་
མཚན་མོ་གཉིད་འགྲོ་དུས་སྣང་མཆེད་ཐོབ་གསུམ་ཤར་དུས་
གཞིའི་འོད་གསལ་ཧྲིབ་ཙམ་གཅིག་ཤར་གྱི་རེད་ ལམ་ཉམས་ལེན་བྱེད་མཁན་རྣམས་ཀྱིས་
འོད་གསལ་ངོས་ཟིན་ཟེར་མཁན་དེ་ གཞིའི་འོད་གསལ་དེ་ངོས་ཟིན་འོང་བ་དེ་རེད།
ད་ལྟ་ལུས་རྟེན་འདིར་གཞིའི་འོད་གསལ་དེ་ངོས་ཟིན་ན་བར་དོ་ནས་
གཞི་ལམ་གྱི་འོད་གསལ་གཉིས་མ་བུ་འདྲེས་འགྲོ་དུས་ཐེ་ཚོམ་དགོས་རྒྱུ་མ་རེད་གྲོལ་ཐུབ་ཀྱི་རེད་
དེ་ལྟ་བུའི་འོད་གསལ་ངོས་མ་ཟིན་ན་ལས་ཀྱི་གཞན་དབང་གིས་དུས་
དེ་ལ་བརྟན་པ་མ་ཐོབ་ནས་བར་དོར་འཁྱམ་སོང་ན་ །དེའི་ཚེ་འབྱུང་བཞི་ཐིམ་པ་དང་ཟེར་དུས།
དང་པོ་ང་ཚོས་ལུས་འདི་ས་ཆུ་མེ་རླུང་འབྱུང་བཞིས་ཚུར་གྲུབ་ཡོད་རེད་དུས་
ད་ལུས་པོ་དེ་ཞིག་རན་ཁ་ཡང་ས་ཡི་ཁམས་དེ་ཤ་དང་རུས་པ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཕྱི་རོལ་འབྱུང་བ་ས་ལ་ཐིམ།
ཆུ་ཡི་ཁམས་ལས་བྱུང་བའི་ཁྲག་དང་ཆུ་སེར་ལ་སོགས་པ་ཕྱིའི་འབྱུང་བ་ཆུ་ལ་ཐིམ།
མེ་ཡི་ཁམས་ལས་བྱུང་བའི་ལུས་ཀྱི་དྲོད་ཐམས་ཅད་མེ་ལ་ཐིམ་འགྲོ་དུས་
ལུས་ཀྱི་དྲོད་ཐམས་ཅད་མཐའ་ནས་བསྡུ། རླུང་གི་ཁམས་ཁ་སྣའི་དབུག་དེ་ཕྱི་རླུང་ལ་ཐིམ་ཚར་དུས་
ཁ་སྣ་ནས་དབུག་ཕྱི་རུ་འཕེན་རྒྱུ་མ་གཏོགས་ནང་དུ་བསྡུ་མི་ཤེས་པ་རེད་
རླུང་དེ་ལ་ནང་གསེས་ཀྱི་དབྱེ་ན་ ས་ཆུ་མེ་རླུང་ནམ་མཁའི་རླུང་ལྔ་ཡོད་རེད་
དེའི་རླུང་ལྔ་པོ་དེ་འགྲོས་ཐིམ་འོང་དུས་ནང་རྟགས་སུ་སྣང་བ་མཆེད་པ་ཐོབ་པ་ཉེར་ཐོབ་བཞི་
སྐུ་གསུམ་ཞིང་ཁམས་སྦྱོང་བའི་སྨོན་ལམ་ནང་དུ་གསུང་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཤར་བའི་ཚེ་ན་
རིག་གདངས་ཟེར་དུས་ད་ལྟ་རིག་པ་ངོས་ཟིན་ 04-23 དབྱིངས་རིག་གི་སྣང་བ་ཤར་རྒྱུ་དེ་
རིག་པའི་གདངས་སྐྱེས་བུའི་གདོང་མེ་ལོང་ནང་ལ་ཤར་བ་ལྟ་བུ་རེད་
དཔེར་ན་ མེ་ལོང་ཕར་བསྡུས་བཞགས་ན་མེ་ལོང་ནང་ཡོད་པའི་སྐྱེས་བུའི་གདོང་དེ་
སྐྱེས་བུ་རང་གི་གདོང་དེ་ལ་བསྡུ་འགྲོ་རེད་དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་ཕྱི་རོལ་རིག་པའི་གདངས་དེ་
ནང་གི་སྙིང་གི་སྦུབས་སུ་ཚུར་བསྡུ་འོང་གི་རེད། དེ་ཡི་ཚེ་ན་
འོད་གསལ་ཟུང་ 04-45 དུ་འཇུག་པའི་གདམས་པ་ཟེར་མཁན་འདིར་བཀོད་པ་ཡིན་ཟེར
དེ་གང་འདྲ་བྱེད་དགོས་ཟེར་ན། །
རླུང་ནི་ཁ་སྣའི་ལམ་ནས་སྡུད། །སེམས་ནི་ཡེ་ཤེས་རྒྱབ་གྱེས་ཏེ། །
ཚེ་འདིའི་སྣང་བ་འགགས་པར་འགྱུར།
རླུང་དེ་ཁ་སྣའི་ལམ་ནས་སྡུད་དེ་ཁ་ནས་ཧ་སྒྲ་གྲགས་ཏེ་
ལུས་ཀྱི་ནང་ཞུག་དབུགས་ཀྱི་ངར་སྒྲ་རྩེག་ཟེར་མཁན་དེ་ཡི་སྐབས་ལ་སེམས་དང་ཡེ་ཤེས་གཉིས་རྒྱབ་གྱེས་
སེམས་འཁྲུལ་བའི་རང་ཞིན་དེ་བག་ལ་ཞ། ཡེ་ཤེས་གཞིའི་འོད་གསལ་དེ་
ཚུར་འཆར་འོང་བའི་སྐབས་ན་སེམས་དང་ཡེ་ཤེས་གཉིས་ཁ་བྲལ་འགྲོ་རེད་
དེའི་ཚེ་ན་འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིའི་སྣང་བ་གནས་དོན་ལུས་གསུམ་གྱི་སྣང་བ་དེ་
ཕར་འགགས་ཏེ་ཕྱི་མའི་ལམ་པོ་ཆེ་ལ་འཇུག་འགྲོ་བ་ཡིན་ཟེར་
ཕྱི་མའི་ལམ་པོ་ཆེ་ལ་འཇུག་འགྲོ་དུས་ དང་པོ་ད་ལྟའི་སྣང་བ་གཞིའི་འོད་གསལ་ལ་ཕར་གཅིག་ཐིམ།
གཞིའི་འོད་གསལ་དེ་ལས་གཞི་སྣང་གི་འོད་གསལ་ཅིག་ཚུར་ཤར་འོང་དུས་
ཐོད་རྒལ་གོམས་པའི་གང་ཟག་ཅན་གཅིག་ཡིན་ན་གཞི་སྣང་གི་འོད་གསལ་དེ་
ག་ལེར་རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཤར་འོང་ རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཤར་བ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་
སྔར་ཐོད་རྒལ་བསྒོམས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་འོད་གསལ་སྣང་བ་དེ་ངོས་ཟིན་དེའི་སྟེང་ལ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད།
ཐོད་རྒལ་སྒོམ་མ་མྱོང་བ་གཅིག་ཡིན་ན་གཞིའི་འོད་གསལ་དེ་སྐར་མདའ་རྒྱུག་པའི་ཡུན་ཙམ་ཤར་འོང་
ཡིན་ན་ཡང་ཤར་བ་དེ་ལ་སྔར་གོམས་འདྲིས་མེད་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ དེ་ངོས་ཟིན་གྱི་མ་རེད་
ངོས་མ་ཟིན་ན་ གྲོལ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་ དེའི་ཕྱིར་ན། །
དེ་ཚེ་དབུགས་ཀྱི་སྦྱོར་བ་ཡིས། །རྣམ་ཤེས་ཡུལ་ལ་དྲངས་པའི་རྗེས། །
ཐིག་ལེ་སྟོང་པའི་སྒྲོན་མ་ནི། །མཐེབ་འཛུབ་སྦྱོར་བས་མཚོན་བྱས་ཏེ། །
རང་སྣང་ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་རུ། །ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་ངོ་སྤྲོད་གདབ། །
གསུང་དུས་ རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་རྣལ་འབྱོར་པ་དེ་ལ་ འཆི་ལུག་མང་པོ་ཅིག་ཡོད་རེད་
གང་ཟག་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་དེ་ལྟ་སྒོམ་ལ་གདིང་དུ་མ་སོང་བའི་གང་ཟག་ཅན་གཅིག་ཡིན་ན་
དེ་ལ་རབ་ཡིན་ན་ཤི་རན་ཁ་དེ་ན་ཁོ་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་དྲན་
བླ་མས་སྔར་ངོ་སྤྲོད་ཡོད་པ་དེ་གསལ་འདེབས་བྱས་ན་
དེ་ནས་གཞི་ལམ་གྱི་འོད་གསལ་དེ་མ་བུ་འདྲེས་ཐུབ་ཀྱི་རེད་
བླ་མ་སྐུ་དངོས་སུ་བཞུགས་མེད་ནའང་རང་གི་ཆོས་ཀྱི་མཆེད་གྲོགས་
དམ་ཚིག་ལ་ 06-28 སེལ་མེད་པ་གཅིག་ཡོད་ན་དེས་གདམས་ངག་བསྟན་འོང་ན་དེ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད་དུས་
དེའི་ཕྱིར་ན་དབུགས་ཀྱི་སྦྱོར་བ་ཡིས་རྣམ་ཤེས་ཡུལ་ལ་དྲངས་འོང་རྗེས་མི་དེ་ཕྱི་དབུགས་ཆད་
ནང་དབུགས་ཆད་ལ་ཁ་གཅིག་དེ་ལ་མཐེ་མཛུབ་གཉིས་ཀྱི་མིག་འདི་འདྲ་བྱས་མནན་ན་
ཐིག་ལེའི་རྣམ་པ་གོ་གོར་ཅིག་ཚུར་ཤར་འོང་གི་རེད་ཤར་འོང་དུས་དེ་ལ་ཐིག་ལེ་སྟོང་པའི་སྒྲོན་མ་ཟེར་
ད་ཁྱོད་གཞི་འོད་གསལ་ཤར་འོང་དུས་འདིའི་ངང་ལ་མ་ཡེངས་པར་མཉམ་པར་ཞོག་ཅིག་ཅེས་
གང་ཟག་དེས་ངོ་སྤྲོད་བཏབས་འོང་ན་དེས་རྣ་ཅོག་ནང་གོ་འགྲོ་དུས་
ཆོས་ཉིད་བར་དོའི་སྣང་བ་དེ་ཤར་འོང་ལེ་དང་མཉམ་དུ་རིག་པ་དེ་ལ་གཏད་བཞག་ན་ 7-04
གདམས་པ་དེས་དབྱིངས་རིག་མ་བུ་འདྲེས་ནས་ 7-07 དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་ཐུབ་འགྲོ་གི་རེད་དུས་
ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་ངོ་སྤྲོད་གདབས་ཟེར་དུས་བར་དོ་དང་པོ་དེ་རེད། །
གཞན་དུ་སྐྱེ་མེད་ཡི་གེའི་སྒྲས། །གོང་ནས་གོང་དུ་འཕོ་བར་བྱ།
ཟེར་དུས་ ད་གཞི་འོད་གསལ་མ་བུ་འདྲེས་མ་ཐུབ་ན་ དབུག་ཆད་འགྲོ་མ་ཐག་
ཚེ་ལས་འདས་པའི་རྣམ་ཤེས་དེ་ཡིག་གེ་ཨ་དཀར་པོ་གཅིག་དུ་སྒོམ་ཨ་དཀར་པོ་དེ་
སྙིང་ཁ་ནས་ཡར་སྤྱི་གཙུག་གི་བར་དུ་ཤེལ་གྱི་སྦུ་གུ་གཅིག་གི་ནང་ལ་
ཨ་མང་པོ་བརྩེགས་འདྲ་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག་སྒོམ་སྟེ་ དེའི་དབུག་ཆད་འགྲོ་རྒྱུ་དེའི་ལོ་གྲངས་དང་མཉམ་པ་
ཨ་ཨ་ཨ་ཨ་ཟེར་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་བགྲང་བཞག་ན་ ཨ་ཟེར་མཁན་དེ་
ཆོས་ཉིད་སྐྱེ་མེད་ཀྱི་དོན་མཚོན་བྱེད་རེད་ ཨ་ཡི་སྒྲ་དེ་དང་ ཨ་བགྲངས་ཚེ་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངང་དུ་མཉམ་པར་བཞག་ ཁོ་རང་གཞི་འོད་གསལ་ཟིན་མཁན་དེ་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་
གོང་ནས་གོང་དུ་འཕོ་སྟེ་ཆོས་ཉིད་བར་དོ་རུ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད་ ད་དེའི་ཐོག་ནས་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན།
གསུམ་པ་ཆོས་ཉིད་བར་དོ་དེ་རང་སྣང་ལ་ཡིད་ཆེས་པ་མ་པང་དུ་འཇུག་པ་ལ་ལྔ་ལས། དང་པོ་ནམ་མཁའ་འོད་གསལ་ལ་ཐིམ། ཆོས་ཉིད་བར་དོར་ནང་དབྱིངས་སུ་གྲོལ་ཚུལ། འོད་གསལ་ཟུང་འཇུག་ལ་ཐིམ། ཟུང་འཇུག་ཡེ་ཤེས་ལ་ཐིམ། ཡེ་ཤེས་ལྷུན་གྲུབ་ལ་ཐིམ་སྟེ་གྲོལ་ཚུལ་ལོ། དང་པོ་ནམ་མཁའ་འོད་གསལ་ལ་ཐིམ་ཚུལ་ནི། ། དེ་ནས་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་ཉིད། །དྲན་བྱ་དྲན་བྱེད་མེད་པའི་ཕྱིར། །
ནམ་མཁར་ཐིམ་པའི་བརྡར་བཏགས་ཚེ། །ཆོས་ཉིད་བར་དོའི་སྣང་བ་ནི།
གསུང་དེ་གཞིའི་འོད་གསལ་མངོན་སུམ་གྱི་ཐོག་དུ་ཕྱིན་འགྲོ་རེད་
གཞིའི་འོད་གསལ་དེའི་ཐོག་ལ་ཕྱིན་སོང་ནས་བཟུང་གྲོལ་འགྲོ་རེད་དུས་
གཞིའི་འོད་གསལ་ལ་མ་ཕྱིན་ན་ད་ལྟ་རང་རེ་རྣམས་འཁྲུལ་བ་ལུང་མ་བསྟན་
ཀུན་གཞི་མུན་ནག་ཐོམ་མེ་བ་དེའི་སྟེང་ལ་རྣམ་ཤེས་ཕར་ཐིམ་འགྲོ་རེད་
རྣམ་ཤེས་དེར་ཐིམ་སོང་ན་ཆང་གི་ར་བཟི་སོང་བ་ལྟ་བུ་རེད་འགྲོ་དུས་
སེམས་ཀྱི་དྲན་བྱ་དྲན་བྱེད་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ དྲན་བྱ་དྲན་བྱེད་མེད་པ་དེ་
ནམ་མཁའ་ལ་ནམ་མཁའ་ཐིམ་པའི་བརྡ་བཏག་པ་དྲན་མེད་ཐོམ་མེ་བ་ལས་འདས་པའི་
ཡལ་སའི་གཞི་སྟོང་སངས་ཟང་ཐ་ལེ་བ་ཡིན་ དེའི་སྟེང་དུ་མཉམ་པར་བཞག་ཐུབ་དགོས་
དེ་མ་ཐུབ་ན་ གཉིས་པ་ཆོས་ཉིད་བར་དོར་ནང་དབྱིངས་སུ་གྲོལ་ཚུལ། ། རྒྱ་ཆད་ཕྱོགས་ལྷུང་བྲལ་བར་འཆར། །དེ་ཚེ་སྤང་བླང་མེད་པ་རུ། །
རང་སར་བཞག་པའི་སྐད་ཅིག་མར། །གཞི་ལས་ཁྱད་ཆོས་དྲུག་ལྡན་གྱིས། །
འཕགས་པའི་ནང་དབྱིངས་ཆེན་པོར་གྲོལ།
གསུང་། ཆོས་ཉིད་བར་དོའི་སྣང་བ་ཚུར་ཤར་དུས་གཞི་ལས་གཞི་སྣང་ཤར་སྟེ་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དགོངས་པ་དེ་སྔར་མཉམ་བཞག་བྱས་པ་ལས་ཀྱང་
བར་དོའི་སྐབས་ 8-56 དགུ་འགྱུར་གྱི་གསལ་བར་འཆར་ནས་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་གསུངས་
དཔེར་ན་ནམ་མཁའ་སྟོང་པ་ལ་བལྟས་བཞག་པ་ལྟ་བུ་ཅན་ཅིག་ཤར་འོང་རྒྱུ་རེད་
ཤར་འོང་བ་དེ་སྔར་རང་གི་ལུས་རྟེན་འདིའི་སྟེང་དུ་ཁྲེགས་ཆོད་ཀྱི་གདམས་པ་སྒོམ་བསྡད་རྒྱུ་དེ་རེད་
དེ་ལ་སྤང་བླང་མེད་པ་ཆོས་ཉིད་དེའི་ངང་ལ་མཉམ་པར་བཞག་ན་མཉམ་པར་བཞག་པའི་སེམས་དེ་དང་
གཞི་ཡི་འོད་གསལ་བར་དོར་ཤར་བ་དེ་གཉིས་རོ་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་འགྲོ་དུས་
དེ་ནས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ལྟར་དུ་རང་ངོར་སྣང་གཞི་ལས་འཕགས་བྱེ་བྲག་༼ཕྱེད་ཕྱེད༽ཐོག་གྲོལ་ གཞན་ལས་མ་བྱུང་རང་སར་གནས་པ་སྟེ་དབྱེར་མེད་དུ་ གཞི་ལ་ཁྱད་ཆོས་དྲུག་ལྡན་གྱིས་ 1-19 སངས་རྒྱས་འགྲོ་དུས་
ཉེས་སྤྱོད་གྱི་བར་དོའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཤར་གྱི་མ་རེད་
ད་གཞིའི་འོད་གསལ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན། གསུམ་པ་འོད་གསལ་ཟུང་འཇུག་ལ་ཐིམ་པ་ནི། །
གལ་ཏེ་དེ་རུ་མ་གྲོལ་ན། །ནམ་མཁའ་འོད་གསལ་ལ་ཐིམ་སྟེ། །
ཕྱོགས་དང་ཕྱོགས་མཚམས་ལྔ་ལྡན་གྱི། །ཐིག་ལེ་ཚོམ་བུས་ཁྱབ་པའི་དུས། །
རང་སྣང་རང་བཞིན་མེད་པ་རུ། །ངོ་ཤེས་རང་གྲོལ་བཙན་ས་ཟིན།
གསུང་ད་དེའི་ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་ཀ་དག་གཞིའི་འོད་གསལ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན་
ནམ་མཁའ་འོད་གསལ་ལ་ཐིམ་ཞེས་པ་ཕྱོགས་མཚམ་སྟེང་འོག་ག་ན་བལྟས་བཞག་ན་
ཟ་འོག་ཁ་ཕྱེས་པ་ལྟ་བུའི་འཇའ་ཚོན་སྣ་ལྔ་ ཐོད་རྒལ་གྱི་སྣང་བ་ཤར་བསྡད་རྒྱུ་
དེ་ནང་བཞིན་ཤར་བས་དེའི་ནང་དུ་ཐིག་ལེ་ཁ་དོག་ལྔ་ལྡན་
རྡོ་རྗེ་ལུ་གུ་རྒྱུད་འོད་ཟེར་ལྔ་ལྡན་གྱི་ཚོམ་བུ་བསམ་གྱི་མི་ཁྱབ་པ་ཤར་ཡོང་རྒྱུ་རེད་
ཚོམ་བུ་བསམ་གྱི་མི་ཁྱབ་པ་འཆར་འོང་དུས་འོད་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཟེར་སྣང་གཟི་བརྗིད་དང་ལྡན་པ་ཡིན་དུས་
ད་ལྟ་ཐོད་རྒལ་ལ་གོམས་སོང་བའི་གང་ཟག་ཅིག་ཡིན་ན་འོད་དེ་ལ་
ཕར་མིག་གི་བལྟ་ཚུག་གི་རེད་མ་གཏོགས་ཐོད་རྒལ་ལ་མ་གོམས་པ་ཅིག་ཡིན་ན་
འོད་དེ་གཟི་བརྗེད་ཆེ་ཆེ་ནས་ང་ཚོའི་མིག་གིས་ཉི་མ་ལ་བལྟས་པ་འདྲ་བྱས་ནས་བལྟ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་
དེའི་འོད་གཟི་བརྗིད་ཆེ་པོ་དེ་ཐོད་རྒལ་གྱི་སྣང་བ་ཡིན་པ་ངོ་ཤེས་དུས་
སྔར་རང་གི་ཁྲེགས་ཆོད་དང་ཐོད་རྒལ་གྱི་ཉམས་ལེན་ལ་མཉམ་པར་བཞག་པ་ལྟར་
རྩེ་གཅིག་ཏུ་མཉམ་པར་བཞག་འོང་ན་དེའི་འོད་སྣང་ཐམས་ཅད་
གཞི་གནས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་རང་གི་མངོན་སུམ་མཐོང་བ་ལས་དངོས་སུ་འོད་ཤར་བསྡད་རེད་མ་གཏོགས་
ལག་པས་བཟུང་རྒྱུ་དང་ དངོས་པོ་གདོས་བཅས་ཅིག་གདོས་བཅས་མིག་གི་མཐོང་བ་
གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་དེ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་འོད་ཀྱི་སྣང་བ་དེའི་ངང་དུ་
ཐམས་ཅད་ཚུར་བསྡུ་ཚར་དུས་དབྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད་ཀྱི་དགོངས་པ་ངོ་ཤེས་
ངོ་ཤེས་པ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་ཏེ་བཙན་ས་ཟིན་འགྲོ་བ་ཡིན་གསུང་རེད་
ད་དེའི་འོད་ཀྱི་སྣང་བ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན། བཞི་པ་ཟུང་འཇུག་ཡེ་ཤེས་ལ་ཐིམ་པ་ནི། །
དེ་ལས་འོད་གསལ་ཟུང་འཇུག་ལ། །ཐིམ་པས་སྣང་བ་དེ་རྣམས་ཀུན། །
ཁྲོ་བོའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེར་ཤར་ཏེ། །སྒྲ་འོད་ཟེར་གྱིས་འཇིགས་པའི་ཚེ། །
སེངྒེའི་གསོབ་ལྟར་རང་སྣང་ལ། །བག་མི་ཚ་བའི་གདེང་རྙེད་བྱ།
གསུང་དུས་ ད་དེའི་འོད་གསལ་ཟུང་འཇུག་ལ་ཐིམ་འོང་དུས་
གོང་གི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རང་འོད་ཐིག་ལེ་སྟོང་པའི་ནང་ནས་
ཞི་བ་བཞི་བཅུ་རྩ་གཉིས་ཀྱི་སྐུ་ཤར་བསྡད་པ་ཐམས་ཅད་ཁྲོ་བོ་རུ་གནས་གྱུར་ནས་
ཁྲོ་བོ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཞལ་གདང་སྤྱན་བགྲད་ཧ་དང་ཧྰུྃ་ཧྰུྃ་དང་ཕཊ་བྷྱོ་ཡི་སྒྲ་དྲག་པོ་སྒྲོག་དུས་
འབྲུག་སྟོང་དུས་གཅིག་དུ་གྲགས་པ་ལྟ་བུ་སྒྲ་དང་དབང་ཕྱུག་ཉེར་བརྒྱད་ལ་སོགས་པས་
མཚོན་ཆ་མང་པོས་རང་ལ་བརྡེགས་པའི་སྣང་བ་དེ་འདྲ་སྣང་འོང་རེད་
དེ་སྣང་བའི་སྐབས་ཡིན་ན་ཐོད་རྒལ་བསྒོམས་པའི་གང་ཟག་ཅན་གཅིག་ཡིན་ན་
སྒྲ་དེ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རང་སྒྲ་ཡིན་པ་ཤེས་ འོད་དེ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རང་འོད་ཡིན་པ་ཤེས་
ཁྲོ་བོ་དེ་ཐམས་ཅད་རང་གི་སྙིང་ཁ་ལ་ཞི་བ་བཞི་བཅུ་རྩ་གཉིས་དང་
སྤྱི་བོ་ལ་ཁྲག་འཐུང་ལྔ་བཅུ་རྩ་བརྒྱད་ཡོད་པ་དེ་ དཔེར་ན་མེ་ལོང་གི་ནང་དུ་གདོང་པ་ཤར་བ་ལྟར་
ཕྱི་རུ་ཤར་བ་ཡིན་པ་ཤེས་ན་ དཔེར་ན་སེངྒེ་ཡི་གསོབ་གཅིག་གྱོན་ནས་རྒྱུག་ཡོང་གི་ཡོད་ན་
དེ་སེངྒེ་དངོས་གནས་རེད་ ང་སྲོག་བཅད་ནས་ཟ་འོང་བསམ་སྐྲག་གི་མ་རེད་
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་སེངྒེིའི་གསོབ་དང་འདྲ་འདྲ་རེད་བསམ་སྟེ་ཆོས་ཉིད་མཉམ་པ་ཉིད་ཀྱི་ངང་དུ་
མཉམ་པར་བཞག་གཞག་ན་ཁྲོ་བོའི་སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་རིག་པའི་ཀློང་དུ་ཚུར་ཐིམ་ཏེ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད།
ད་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན། །
དེ་བཞིན་བསམ་གཏན་ཞག་ལྔ་ལ། །ཡེ་ཤེས་རིག་པའི་ཚོམ་བུར་སྣང། །
རིག་པ་འོད་ལ་འཇུག་པ་དང། །འོད་ཉིད་རིག་པར་འཇུག་པ་རྣམས། །
གཞན་མིན་རང་གིས་རང་རྩལ་དུ། །ངོ་ཤེས་བརྟན་པ་ཐོབ་པར་འགྱུར། །
ཞེས་གསུང་ ད་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན་ ཞག་དང་པོ་ལ་རྣམ་པར་སྣང་མཛད་
གཉིས་པ་ལ་མི་བསྐྱོད་པ་ གསུམ་པ་ལ་རིན་ཆེན་འབྱུང་ལྡན་ བཞི་པ་ལ་སྣང་བ་མཐའ་ཡས་
ལྔ་པ་ལ་དོན་ཡོད་གྲུབ་པ་སྟེ་རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ་གཙོ་བོ་བྱས་པའི་དེ་ལ་འཁོར་བཞི་རེ་བཞི་རེ་
སེམས་དཔའ་སེམས་མ་ ཡབ་ཡུམ་ལྕམ་དྲལ་ཡོད་པའི་ཞིང་ཁམས་ལྔ་རེ་ལྔ་རེ་ཤར་རྒྱུ་རེད་
དེ་ཤར་འོང་ན་ཐོད་རྒལ་གོམས་ཚད་ཡོད་པ་ཅིག་ཡོད་ན་འདི་ཐམས་ཅད་ནང་གི་རིག་པ་དེ་ལ་
ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡོད་པའི་རང་གདངས་དེ་རེད་ རང་གི་སྙིང་ཁ་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་ཞི་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་དེ་
ཕྱི་རོལ་དུ་ཤར་བ་རེད་བསམ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པས་གསོལ་བ་བཏབ་བཞག་ན་
དེའི་སྐུ་ཡི་སྣང་བ་ཤར་བསྡད་རྒྱུ་དེ་ནང་གི་ཐུག་ཀ་ནས་འོད་ཀྱི་ཟེར་ཐག་ཁྲ་བོ་ཅིག་
བུམ་པ་ལ་གཟུང་ཐག་བཏག་ཏེ་རང་གི་སྙིང་ཁ་ལ་བཟུང་བ་ལྟ་བུ་མར་ཟུག་བསྡད་ཡོད་རྒྱུ་རེད་དུས་
ཡང་ནས་ཡང་དུ་གསོལ་བ་བཏབ་ན་དེའི་འོད་གསལ་གྱི་སྣང་བ་དེ་
སྙིང་ཁ་ལ་ཚུར་བསྡུ་སྟེ་ཐིམ་འགྲོ་དུས་རིག་པ་འོད་ལ་འཇུག་ཟེར་མཁན་དེ་
ནང་གི་རིག་པ་དེི་ཕྱིའི་འོད་གསལ་རྒྱལ་བ་རིག་ལྔའི་སྣང་བ་དེ་ལ་འཇུག་
འོད་དེ་ཉིད་ནང་གི་རིག་པ་ལ་ཚུར་ཐིམ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་དུས་
ཕྱི་རོལ་གྱི་སྣང་བ་དེའི་བསླུ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། གཞན་མིན་རང་གི་རང་རྩལ་དུ།
ངོ་ཤེས་བརྟན་པ་ཐོབ་སྟེ་དེའི་སྟེང་གྲོལ་བ་ཡིན་གསུང་ ད་རུང་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན། །
སླར་ཡང་ཟུང་འཇུག་ཡེ་ཤེས་ལ། །ཐིམ་པས་སྙིང་ནས་མཐིང་དཀར་སེར། །
དམར་བའི་འོད་སྣམ་རིམ་བརྩེགས་སྟེང། །སོ་སོའི་མདངས་མཚུངས་ཐིག་ལེ་ནི། །
འོད་ལྔའི་ཐིག་ཕྲན་གྱིས་བརྒྱན་པ། །འཆར་ཚེ་གང་ཤར་ཐད་ཀ་རུ། །
རིག་པ་གཡོ་མེད་བཞག་པ་ཡིས། །ཡེ་ཤེས་བཞི་སྦྱོར་ཀློང་དུ་གྲོལ།
ཟེར་དུས་གོང་གི་སྐུ་ཡི་སྣང་བ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན་ཟུང་འཇུག་ཡེ་ཤེས་ལ་ཐིམ་ཟེར་དུས་
སྙིང་ཁ་ནས་འོད་མཐིང་ག་མ་རྒད་ཀྱི་ཕོར་པ་ཁ་སྦུབ་པ་ལྟ་བུ་འོད་མཐིང་ག་གཅིག 13-51
དེའི་སྟེང་དུ་ཐིག་ལེ་ཤེལ་གྱི་ཕོར་པ་ཁ་སྦུབ་པ་ལྟ་བུ་འོད་དཀར་པོ།
ཡང་དེའི་སྟེང་དུ་གསེར་གྱི་ཕོར་པ་ཁ་སྦུབ་པ་ལྟ་བུ་འོད་སེར་པོ་
དེའི་སྟེང་དུ་པདྨ་ར་གའི་ཕོར་པ་ཁ་སྦུབ་པ་ལྟ་བུ་འོད་དམར་པོ་
རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཐིག་ལེ་དེ་ཐམས་ཅད་ཡར་བརྩེགས་མ་ཡི་ཚུལ་དུ་སྣང་
དེ་སོ་སོ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡི་རང་མཚུངས་ཀྱི་ཐིག་ལེ་དེ་ཤར་འོང་དུས་
རང་གི་རིག་པའི་ངོ་བོ་འདི་ཡང་ཡེ་ཤེས་ལྔ་རེད་ ཡེ་ཤེས་ལྔའི་སྣང་བ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་
ཕྱི་རོལ་དུ་ཤར་དུས་འདི་རང་གི་རིག་པ་རེད་འགི་བསམ་ནས་རིག་པའི་ཐོག་ལ་བཞག་ན་
འོད་ལྔའི་ཐིག་ལེ་དེ་རེ་རེ་ལ་ཐིག་ཕྲན་བཞི་རེ་བཞི་རེས་བརྒྱན་ཡོད་དུས་
དེ་ཐམས་ཅད་རང་གི་རིག་རྩལ་ཡིན་པ་ཤེས་ནས་ཐད་ཀར་རིག་པ་གཡོ་བ་མེད་པ་བཞག་དུས་
དེའི་འོད་ཀློང་སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་རང་གི་རིག་པའི་ཀློང་དུ་ཚུར་བསྡུ་ནས་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད་
དེ་ལ་ཡེ་ཤེས་བཞི་སྦྱོར་གྱི་སྣང་བ་ཟེར་ བྱ་བ་གྲུབ་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དགོངས་པའི་རྩལ་རྫོགས་མ་ཐུབ་ནས་ 14-52 འོད་ཁ་དོག་ལྗང་གུ་དེ་ཤར་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་དུས་
དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་བར་འགྱུར་བ་ཡིན་ཟེར། ད་ཡེ་ཤེས་བཞི་སྦྱོར་གྱི་སྣང་བ་དེའི་སྟེང་དུ་མ་གྲོལ་ན། ལྔ་པ་ཡེ་ཤེས་ལྷུན་གྲུབ་ལ་ཐིམ་པ་དང་། འཆར་ལུགས་བརྒྱད། རྗེས་དྲན་དྲུག ཐིམ་ལུགས་བརྒྱད། ཆོས་ཉིད་བར་དོ་སྤྱིའི་ཆིངས་བསྟན་པས་མཇུག་བསྡུ་བའོ། དང་པོ་ཡེ་ཤེས་ལྷུན་གྲུབ་ལ་ཐིམ་པ་ནི། ། དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ལྷུན་གྲུབ་ལ། །ཐིམ་པས་ཀ་དག་སྣང་བ་ནི། །
མཁའ་ལྟར་དག་པའི་འོག་རོལ་དུ། །སྟེང་ཁར་ཁྲོ་བོ་ཐད་ཀ་རུ། །
ཞི་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་འཁོར་ལོ་སྟེ། །འོག་ཏུ་རིགས་དྲུག་གནས་རིགས་ནི། །
འདུལ་བྱེད་སྟོན་པར་བཅས་པ་ཀུན། གཉིས་པ་འཆར་ལུགས་བརྒྱད་ནི། །
ཐུགས་རྗེའི་འོད་དང་སྐུ་ཡེ་ཤེས། །གཉིས་མེད་མཐའ་གྲོལ་མ་དག་དང། །
དག་པའི་སྒོ་ལྟར་ཤར་བ་ཡིས། །འཁོར་འདས་གཉིས་སུ་རྒྱ་མ་ཆད། །
ཆེས་ཕྲའི་ཡེ་ཤེས་ནང་དུ་གསལ། །སྣང་བ་གང་དུའང་མི་ཕྱེད་ལ། །
རྟེན་འབྲེལ་ཟང་ཐལ་རྗེན་པའི་ངང། །ཤེས་པ་རྩེ་གཅིག་ཉིད་དུ་གནས། །
རྟག་ཆད་མཐའ་གྲོལ་ངོ་བོར་སངས། །སྲིད་པའི་འབྱུང་ཁུངས་མ་འགགས་ཤིང། །
འོད་གསལ་ཆོས་ཉིད་མ་བུ་འདྲེས།
གསུང་དུས་ད་གོང་གི་འོད་ལྔའི་སྣང་བ་ཕྱོགས་གཅིག་ཤར་བ་དེའི་སྟེང་དུ་མ་གྲོལ་ནས་བཟུང་
དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ལྷུན་གྲུབ་ལ་ཐིམ་པའི་ཀ་དག་གི་སྣང་བ་ཟེར་དུས་
ད་ནང་གི་རང་གི་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་སྒྲ་ཇི་བཞིན་པ་
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་ཐུགས་དགོངས་ལ་ཡོད་པ་ལྟར་དུ་ཤར་འོང་དུས་ནམ་མཁའ་སྟེང་ན་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དགོངས་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ཁྱབས་སོང་བ་ལྟ་བུ་གཅིག་ཀ་དག་གི་སྣང་བ་དེ་ཤར་ལེ་རེད།
དེ་ཆོས་སྐུའི་སྣང་བ་རེད་དེའི་འོག་དེ་ན་ཁྲོ་བོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་བརྒྱད་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་རང་བཞིན་ཤར།
དེའི་འོག་དེ་ན་ཞི་བ་བཞི་བཅུ་རྩ་གཉིས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ཤར།
དེའི་འོག་དེ་ན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་དམྱལ་བ་ཚ་གྲང་ཡི་དྭགས་བཀྲེས་སྐོམ་ལ་སོགས་པ་
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཤར་གྱི་རེད་ དེས་མ་ཚད་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་ནང་ནས་
ལྷ་མ་ཡིན་ལྷ་མི་དེ་རྣམས་ཀྱི་ཐུབ་པ་སོ་སོ་བྱོན་འོང་དུས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་
སོ་སོའི་དོན་མཛད་པའི་སྣང་བ་འདུལ་བྱེད་སྟོན་པ་ འདུལ་བྱ་སེམས་ཅན་དང་བཅས་པ་ཤར་འོང་རྒྱུ་རེད།
ད་དེ་ལྟ་བུའི་སྣང་བ་ཤར་འོང་བའི་ཚེ་ན་དཔེར་ན་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ལས་ ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཆོས་སྐུ་
རང་བཞིན་གསལ་བ་ལོང་སྐུ་ ཐུགས་རྗེ་འགགས་མེད་སྤྲུལ་སྐུ་རེད་དུས་
ཐུགས་རྗེ་འགགས་མེད་སྤྲུལ་སྐུའི་སྣང་བ་རེད་བསམ་ནས་འོད་དང་སྐུ་དང་
ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་རང་གི་རིག་པའི་སྣང་བ་རེད་བསམ་ནས་
མར་རིག་དྲུག་གི་སྣང་བ་དེ་ལ་རིག་པ་མི་གཏད་ ཡར་ཞི་ཁྲོའི་སྐུ་དང་ཀ་དག་གི་སྣང་བ་ཡོད་པ་དེ་ལ་
ཡར་རིག་པ་གཅིག་གཏད་དུས་ དེའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དབྱིངས་སུ་ཟུག་དུས་ 16-53
ཡེ་གྲོལ་ཡེ་ཤེས་གཉིས་སུ་མེད། ཡུལ་མེད་ཀྱི་མཐའ་ལས་གྲོལ་འགྲོ་དུས་
མ་དག་འཁོར་བའི་སྒོ་དེ་བཀག་ དག་པ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་སྒོ་དེ་ཤར་བའི་
འཁོར་འདས་གཉིས་སུ་རྒྱ་མ་ཆད་ འཁོར་འདས་གཉིས་གང་རུང་གཅིག་ཤར་བསྡད་དུས་
རྒྱ་མ་ཆད་པ་དེའི་ཆོས་སྐུ་ཡེ་ཤེས་ནང་དུ་གསལ་ཏེ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད་
མར་རིགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་དེ་ལ་སྐྲག་སྣང་ཧ་ཅང་ཆེན་པོ་མེད་པ་ཅིག་ཡོད་རྒྱུ་རེད་གསུང་དུས་
ཡར་ཞི་ཁྲོ་རབ་འབྱམས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ་སྐྲག་སྣང་ཆེ་པོ་ཡོད་དུས་
མིག་གི་ཞི་ཁྲོའི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ་བལྟ་མི་ཚུག་ མར་རིགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་ལ་བལྟས་ན་
རིགས་དྲུག་གང་ན་རྣམ་ཤེས་དེ་འཇུག་སོང་ན་ དམྱལ་བ་ལ་འཇུག་ན་དམྱལ་བ་
ཡི་དྭག་ལ་འཇུག་ན་ཡི་དྭག་ དེའི་སྐྱེ་བ་ཕར་ལེན་འགྲོ་གི་རེད། དེའི་དུས་ཚོད་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་
འོག་གི་སྣང་བ་དེ་ལ་བལྟ་ཉན་གྱི་མ་རེད་ ནང་གསལ་ཆོས་སྐུ་ལ་རིག་པ་གཏད་ན་
དེའི་ངོ་བོ་ལ་གྲོལ་འགྲོ་གི་རེད་ དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ནང་དུ་བསྡུ་ཚར་ལེ་རེད་ 17-42
ཀུན་གསལ་འགགས་པ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ནང་དུ་གསལ་བ་ཡིན་ཟེར། །
ཆེས་ཕྲའི་ཡེ་ཤེས་ནང་དུ་གསལ། །སྣང་བ་གང་དུའང་མི་ཕྱེད་ལ། །
རྟེན་འབྲེལ་ཟང་ཐལ་རྗེན་པའི་ངང། ཤེས་པ་རྩེ་གཅིག་ཉིད་དུ་གནས། །
རྟག་ཆད་མཐའ་གྲོལ་ངོ་བོར་སངས། །སྲིད་པའི་འབྱུང་ཁུངས་མ་འགགས་ཤིང། །
འོད་གསལ་ཆོས་ཉིད་མ་བུ་འདྲེས། །
གསུང་དུས་ ཕྱི་སྣང་བ་ལ་བལྟས་བཞག་ན་ས་རྡོ་རི་བྲག་གི་སྣང་བ་གང་དུ་ཡང་མེད་པས་
རྡོས་བཅས་ཀྱི་དྲི་མ་མེད་པ་ནང་གི་རིག་པ་ལ་བལྟས་བཞག་ན་རྡོས་བཅས་ཀྱི་ལུས་འདི་རིག་པ་མ་སྐྱེས་
རིག་པ་གཅེར་བུ་ལ་བུད་ཡོད་དུས་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་ རི་བྲག་ཐམས་ཅད་ག་ན་འགྲོ་དགོས་ན་
ཐོག་པ་མེད་མཁན་ སེམས་ཀྱི་ག་ན་བསམ་ན་ཡུད་ཙམ་ 18-20 སྣང་བ་ཤར་འོང་བའི་ཚེ་ན་
ཤེས་པ་རྩེ་གཅིག་ཉིད་དུ་གནས་པ་གྱུར་བ་དེ་ལ་རིག་པའི་ངོ་བོ་ལ་ཚུར་བལྟས་ན་
ཡོད་པ་རྟག་པའི་མཐའ་དང་རྟག་བརྟན་ཐེར་ཟུགས་མཛུག་མོ་འཛུགས་རྒྱུ་དངོས་པོ་མཚན་མ་མེད་པ་
ཆད་པའི་མཐའ་ཅི་ཡང་མེད་པ་བུམ་པ་སྟོང་པ་ལྟ་བུ་མ་ཡིན་པ་
འོད་གསལ་རིག་པའི་ངོ་བོ་རྟག་ཆད་དང་བྲལ་བ་སྟེ་ དེའི་ངང་དུ་མཉམས་པར་བཞག་ཐུབ་ན་
སྲིད་པ་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་འབྱུང་ཁུངས་ཐམས་ཅད་མར་འཁྲུལ་རྒྱུ་
འོད་གསལ་ཆོས་ཉིད་སྟེ་མ་བུ་འདྲེ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་ཟེར་ 18-42 མཉམ་པར་བཞག་མ་ཐུབ་ན་
འཁྲུལ་ཆོག་ཆོག་རེད་དུས་ །
དེ་ལྟར་འཆར་ཚུར་བརྒྱད་པོ་ཡང། །རིག་གདངས་གཅིག་གི་ལྡོག་ཆ་ལས། །
འཁོར་འདས་སྣང་ཆ་མ་འགགས་ཤར།
གསུང་དུས་ད་དེའི་ཆོས་ཉིད་བར་དོའི་སྣང་བ་བརྒྱད་ཤར་རྒྱུ་དེ་མར་བཤད་པའི་ཚེ་ན་
རིམ་པ་བཞིན་དུ་མི་བཤད་པའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད་ འཆར་བའི་ཚེ་ན་དུས་གཅིག་དུ་འཆར་འོང་རེད་
འཆར་བ་དུས་གཅིག་དུ་འཆར་དུས་འཆར་ཚུལ་འདྲ་མི་འདྲ་རྣམ་པ་བརྒྱད།
ལྷུན་གྲུབ་སྒོ་བརྒྱད་གྱི་སྣང་བ་དེ་ཤར་ནས་ ནང་གི་རིག་པ་གཅིག་གི་ལྷོང་རེད་
དཔེར་ན་ཕྱོགས་བཞི་མཚམ་བརྒྱད་ལ་མེ་ལོང་བཏགས་ནས་ མི་གཅིག་དབུས་དེ་ན་བསྡད་ན་
མེ་ལོང་བརྒྱད་གྱི་ནང་ལ་མི་གཅིག་གི་གདོང་པ་བརྒྱད་ཤར་རྒྱུ་རེད་དུས་
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་དེའི་ཕྱིར་ན་རིག་གདངས་གཅིག་གི་ཆོ་འཕྲུལ་ 19-24
ནམ་མཁའ་ལ་ཤར་བཞིན་པའི་རིག་པ་དེ་ངོ་ཤེས་ན་ཡར་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་སངས་རྒྱས་གོ་འཕང་ཐོབ།
ངོ་མ་ཤེས་ན་མར་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བར་ལྷུང་འགྲོ་རེད་
འཁོར་འདས་གཉིས་ག་ན་འགྲོ་དགོས་ན་འགྲོ་ཆོག་ཆོག་འདྲ་བ་མ་གཏོག་བརྟན་པོ་རེད་ཡོད་མ་རེད་
ངོ་ཤེས་རིག་པའི་ཐོག་ནས་མཉམ་པར་བཞག་ན་ ངོ་ཤེས་ རྩལ་རྫོགས་
བརྟན་པ་ཐོབ་ཟེར་རྒྱུ་དེ་རེད་ དང་པོ་འོད་གསལ་གྱི་སྣང་བ་ཡིན་པ་ངོ་ཤེས་
ངོ་ཤེས་པའི་སྟེང་ལ་འོད་གསལ་གྱི་སྣང་བ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་རང་གི་རིག་པའི་ངོ་བོ་རེད་བསམ་ནས་
རིག་པ་མ་ཡེང་པའི་ངོ་བོ་ལ་བཞག་གཞག་ན། སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་ཡར་རྩལ་རྫོགས་ནས་
རིག་པ་རྗེན་པ་ཤར་དུས་སྣང་བ་རྩལ་རྫོགས་ཚར་བ་དང་མཉམ་དུ་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དགོངས་པ་ལས་མ་གཡོས་ན་སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་འོད་ཀྱི་ནང་དུ་ཚུར་བསྡུ་སྟེ་
དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་དུས་བརྟན་པ་ཐོབ་ཟེར་མཁན་དེ་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་ཆོས་ཉིད་བར་དོའི་སྣང་བ་རེད་དེའི་རྗེས་སུ་ད་རུང་བར་དོའི་གནས་སྐབས་ན།
གསུམ་པ་རྗེས་དྲན་དྲུག་ནི། ། གཞན་ཡང་ལྷ་དང་ལམ་སྐྱེ་གནས། །བསམ་གཏན་ལྟ་བ་གདམས་ངག་རྣམས། །
རྗེས་སུ་དྲན་པས་ཡིད་དམ་ལྷའི། །ཞལ་མཐོང་བར་དོའི་ཆོས་ཉིད་དབང། །
སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་དུ་དབུགས་འབྱིན་ཞིང།
གསུང་རྒྱུ་དེ་རེད་དུས་ གཞན་ཡང་དཔེར་ན་རང་གིས་ཡིད་དམ་ལྷག་པའི་ལྷ་
རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་དང་རྡོ་རྗེ་ཕུར་པ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་བར་དོའི་འཇིག་སྐྲག་ཤར་འོང་བ་དང་མཉམ་དུ་
ཡིད་དམ་ལྷག་པའི་ལྷ་དྲན་ན་འདྲ་ རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་དྲན་ན་འདྲ་
དེའི་གདམ་ངག་དྲན་འོང་དུས་ལམ་སང་བར་དོ་ནས་ཞལ་མཇལ་ཏེ་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད།
གཞན་ཡང་ཀ་དག་ཁྲེགས་ཆོད་དང་ལྷུན་གྲུབ་ཐོད་རྒལ་གྱི་ལམ་དང་
བར་དོ་རྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་བར་དོའི་འཇིག་སྐྲག་ལ་ཡ་ང་མི་དགོས་བསམ་པ་ཅན་གྱི་གདིང་ཅིག་ཡོད་ན་
དེའི་སྟེང་ལ་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས་ལམ་རྗེས་སུ་དྲན་པ་དེ་རེད།
སྐྱེ་གནས་རྗེས་སུ་དྲན་པ་ཟེར་དུས་སྔར་བླ་མས་རང་ལ་གདམ་ངག་གསུང་པ་དེ་
བར་དོ་ལ་སླེབ་དུས་བར་དོ་གནས་སྐབས་འདི་ན་སྐྱེ་གནས་བཟང་པོ་ལ་ཡར་གདམས་ཏེ་
དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་སོགས་པ་འདུན་པ་གཏད་དགོ་བསམ་ནས་སྐྱེ་གནས་བཟང་པོ་ལ་སྐྱེས་ན་
བདེ་བ་ཅན་དང་ཟངས་མདོག་དཔལ་རིའི་སྨོན་ལམ་གྱིས་དེར་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས་
སྐྱེ་གནས་རྗེས་སུ་དྲན་པ་དེ་རེད་ དེ་ནས་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་ལ་གོམ་ཡོད་པའི་གཏིང་ངེ་འཛིན་དྲན་ན་
དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་དུས་བསམ་གཏན་རྗེས་སུ་དྲན་པ་རེད།
ལྟ་བ་ཟེར་དུས་རྟོགས་པའི་ཉམས་མྱོང་ཡོད་པ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་འགྲོ་དུས་
བླ་མའི་གདམས་ངག་རྣམས་རྗེས་སུ་དྲན་པས་ཡི་དམ་ལྷ་ཡི་ཞལ་མཐོང་
བར་དོ་འཁྲུལ་པའི་དབང་དུ་མི་འགྲོ་བའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དབང་དུ་གྱུར་ཏེ་
རང་གི་འདུན་པ་གར་གཏད་ས་དེ་རུ་སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ལ་དབང་སྒྱུར་བ་ཡིན་ཟེར། །
བསམ་གཏན་ལ་གནས་རང་སྣང་དང། །གཉིས་སུ་མེད་སྤྱོད་སྔར་འདྲིས་ཀྱི། །
མི་དང་འཕྲད་བཞིན་གྲོལ་བར་ཐོབ། །
གསུང་དུས་བསམ་གཏན་ལ་གནས་ཞེས་བར་དོ་ངོས་ཟིན་ན་
ད་ལྟ་དཔེར་ན་རིག་པ་མ་བཅོས་པའི་ངང་ན་ཆུ་ཚོད་གཅིག་གནས་ཀྱི་ཡོད་ན་
བར་དོའི་གནས་སྐབས་ན་ཆུ་ཚོད་ལྔ་ཚད་ལ་གནས་ཀྱི་རེད་
ཆུ་ཚོད་ལྔ་ཡི་ཚད་ལ་གནས་པ་དེའི་སྟེང་དུ་མཉམ་པར་བཞག་ན་རང་སྣང་རང་བཞིན་མེད་པར་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས་
རང་བཞིན་གྱི་བསམ་གཏན་ལ་གནས་ཟེར་རྒྱུ་དེ་རེད་
ཕྱིའི་དབྱིངས་ལ་སྣང་བ་ཤར་ལུགས་བརྒྱད་ཡོད་པ་དེ་དག་ནང་གི་རིག་པ་གཉིས་
གཉིས་སུ་མེད་པ་སྤྱོད་སྟེ་ཕྱིའི་ཡུལ་གྱི་སྟེང་དུ་ 22-07 ཕར་སེམས་མ་ཤོར་ན་
སྔར་འདྲིས་ཀྱི་མི་དང་འཕྲད་པ་བཞིན་དུ་གྲོལ་བ་ཐོབ་ཀྱི་རེད་
དེ་བཞིན་དུ་སྔོན་གྱི་སྐྱེ་གནས་དང་ཟེར་དུས་ བར་དོའི་སེམས་ཅན་དེ་ལ་
རང་བཞིན་སྐྱེ་བ་སྔ་མ་ལས་ཀྱི་མངོན་ཤེས་ཡོད་རེད་ མངོན་ཤེས་ཡོད་དུས་
ང་སྐྱེ་བ་སྔ་མ་ག་ན་སྐྱེ་འདུག་བསམ་ནས་སྐྱེ་བ་སྔ་མ་བླ་མ་འདི་ལྟ་བུ་བསྟེན་
གདམས་ངག་འདི་ལྟ་བུ་ཅིག་ཐོབ་ཡོད་བསམ་ནས་སྐྱེ་གནས་དྲན་འོང་དུས་
ད་ངས་བར་དོ་ལ་གདམས་ངག་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་དགོས་ས་རེད་བསམ་ནས་སྒོམ་ན་
དེའི་སྟེང་ནས་ཡང་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་ དེ་ནས་ཡང་མེད་ན་གསུང་དུས་འཆི་བའི་དུས་ལ་བབ་པ་ན་ 22-36
དག་པའི་ཞིང་ཁམས་གཅིག་ལ་འཕོ་དགོས་འདུག་བསམ་པ་དང་
སྐྱེ་བ་བཟང་པོ་རབ་ཏུ་ཞིང་ཁམས་ལ་འགྲོ་མ་ཐུབ་ནའང་ཆོས་ལྡན་ཀྱི་ཕ་མ་དང་མཉམ་དུ་ལུས་ལེན་ཏེ་
དེའི་དྲུང་དུ་དམ་པའི་སྒོ་རུ་ཞུགས་ཏེ་གྲོལ་དགོས་སོ་བསམ་ནས་
སྐྱེ་བའི་ཕ་རོལ་གྱི་སེམས་ཤེས་པ་དང་སྣང་བ་ཀུན་རྫོབ་ཐམས་ཅད་ཤེས་སྟེ་
རིམ་པ་བཞིན་དུ་གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད། གྲོལ་བ་དེ་ལ་རྟེན་ལྐོག་གྱུར་གྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་
ཤེས་རིགས་དྲུག་གི་གནས་ཐམས་ཅད་མཐོང་དབང་པོ་སྒོ་ལྔ་མ་འགགས་པ་ཡོད་རྒྱུ་རེད།
དབང་པོ་སྒོ་ལྔ་ལས་མིག་གི་མངོན་ཤེས་ལྔ་ 23-06 རྣ་བའི་མངོན་ཤེས་ལྔ་ལ་སོགས་པ་
མངོན་ཤེས་དྲུག་ཐམས་ཅད་འཆར་རྒྱུ་རེད་ མངོན་ཤེས་དྲུག་པོ་ཐམས་ཅད་ཤར་བར་གྱུར་བ་དེའི་ཚེ་ན་
འོད་གསལ་ལྷུན་གྲུབ་ཀྱི་སྣང་བ་ལ་མཉམ་པར་བཞག་འོང་དུས་
མངོན་ཤེས་དྲུག་གིས་སོམ་ཉི་འམ་ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་གདིང་བཅའ་ན། བཞི་པ་ནི་ཐིམ་ལུགས་བརྒྱད་ནི། །
འཆར་ལུགས་བརྒྱད་ཀྱང་རང་ཐིམ་སྟེ། ཕྱི་མཐོང་བ་མིག་ལ་ཤར་རྒྱུ་དེ་ 23-20
ཆར་ལུགས་བརྒྱད་ནང་དབྱིངས་སུ་ཐིམ་འགྲོ་དུས་ །ཐུགས་རྗེ་ཐུགས་རྗེ་ལ་ཐིམས་པས། །
ཟེར་དུས། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ཁྱབས་རིགས་པའི་རྩལ་དེ་ནང་གི་ཐུགས་རྗེའི་འཆར་གཞི་དེ་ལ་ཚུར་ཐིམ། །
རིག་དྲུག་འཁོར་བའི་འཁྲུལ་སྣང་ཟད། །འོད་ཉིད་འོད་ལ་ཐིམ་པ་ཡིས། །
འཇའ་ཚོན་ནམ་མཁར་ཡལ་བ་བཞིན།
ཟེར་དུས་ ཕྱི་རོལ་འོད་ལྔའི་སྣང་བ་ཤར་བསྡད་རྒྱུ་དེ་
ནང་གི་རིག་པ་དབྱིངས་ཀྱི་འོད་ཡོད་རྒྱུ་དེ་ལ་ཚུད་ནས་ འཇའ་ཚོན་ནམ་མཁའ་ལ་ཡལ་བ་ལྟ་བུ་རེད་ །
སྐུ་ཉིད་སྐུར་ཐིམ་མཚན་མ་ཡི། །ཞལ་ཕྱག་ནང་གསལ་ཆེན་པོར་དག
ཟེར་ ཞི་ཁྲོ་གི་སྐུ་ཤར་བསྡད་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ཚུར་བསྡུ་འོང་དུས་
རིག་པ་རང་བྱུང་གི་སྐུ་ཡོད་པ་དེ་ལ་ཐིམ་འོང་དུས་ འདི་ཞི་བ་རེད་
འདི་ཁྲོ་བོ་རེད་བསམ་རྒྱུ་ཞལ་ཕྱག་གི་མཚན་མ་ཡོད་མ་རེད་
ནང་ནས་ཕར་ཤར་བཞག་ན་ཤར་ཆོག་ཆོག་ནང་གསལ་ཆེན་པོར་དག་
ཡེ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་ཐིམ་འགྲོ་དུས་ཡུལ་དང་ཡུལ་ཅན་གཉིས་སུ་མེད་པའི་སྒོ་ནས་
ཆོས་ཉིད་མ་བུ་དབྱེར་མེ་དུ་འདྲེས། ཡུལ་དང་ཡུལ་ཅན་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ངོ་བོ་དེ་
དབྱིངས་རིག་གཉིས་མེད་ཀྱི་ངོ་བོ་ལ་ཐིམ་དུས་གདོད་མའི་ཆོས་སྐུ་ཆེན་པོའི་ཀློང་དུ་ཐིམ་སྟེ་
སླར་ཡང་དེ་ནས་ཚུར་འཁྲུལ་བ་མེད་པ་འཇུག་ལྡང་དང་བྲལ། །
མཐའ་གྲོལ་མཐའ་གྲོལ་ལ་ཐིམ་པས། །
གསུང་དུས་ ཡོད་མེད་རྟག་ཆད་གྱི་མཐའ་ལས་གྲོལ་བའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དགོངས་པ་དེ་ 24-26 །
བློ་འདས་ཆེན་པོའི་དགོངས་པར་གནས། །མ་དག་ཡེ་ཤེས་སྒོར་ཐིམ་པས།
ཟེར་ མ་དག་རིགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་དག་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྒོ་རུ་ཐིམ་ནས་ །
ཐིག་ལེ་ཉག་ཅིག་གི་ངོ་བོའི་ཀློང་དུ་འདྲེས། །དག་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ལ་ཐིམ་པས།
ཚེ་གཅིག་གི་གདོད་མའི་བཙན་ས་ཟིན་པར་གྱུར་བ་ཡིན་
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཁྱད་ཆོས་དྲུག་གི་སངས་རྒྱས་པ་ཡིན་ཟེར།
ལྔ་པ་ནི་ཆོས་ཉིད་བར་དོ་སྤྱིའི་ཆིངས་བསྟན་པས་མཇུག་བསྡུ་བའོ། མདོར་ན་དུས་འདིར་གྲོལ་བའི་གནད། །ཕྱི་རོལ་སྣང་བའི་འཆར་སྒོ་ལ། ། རྟོག་པས་བཏགས་ན་མཐའ་མེད་ཀྱང་། །དཔྱོད་མཁན་ཉིད་ལ་ཚུར་བརྟགས་པས། ། གང་དུའང་གྲུབ་པ་མེད་པའི་ངང་། མེད་དོ་སྙམ་པའང་རང་གྲོལ་བ། འདི་ནི་ཉམས་ལེན་སྙིང་པོའོ། མདོར་ན་བར་དོའི་དུས་འདིར་ཞེས་རང་བཞིན་བར་དོ་དང་གཅིག་ །
འཆི་ཁ་བར་དོ་དང་གཉིས་ ཆོས་ཉིད་བར་དོ་གསུམ་དུ་གྲོལ་བའི་གནད་དེ་
ཕྱི་རོལ་གྱི་སྣང་བའི་འཆར་སྒོ་ཐམས་ཅད་བར་དོའི་སྣང་བ་འཆར་ལུག་བརྒྱད་གསུང་པ་
དེ་ཐམས་ཅད་རང་གི་རྣམ་རྟོག་གིས་བཏགས་བཞག་ན་མཐའ་ཅིག་ཀྱང་མེད་ཀྱང་
རིག་པ་རང་ས་གཅིག་ཟིན་བསྡད་ན་ དཔེར་ན་རྟ་བརྒྱད་ཐམས་པ་ཡོད་ན་ཐག་པ་གཅིག་གི་བརྟོད་བཞག་ན་
ཐག་པ་དེ་ཟིན་ན་རྟ་གང་ག་ཟིན་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་ དཔྱོད་མཁན་ནང་གི་རིག་པ་དེ་ལ་
ཚུར་བརྟག་པས་བར་དོའི་སྣང་བ་དེ་ཕྱི་རོལ་རྡོས་བཅས་ཀྱི་རྣམ་པ་གང་ཡང་གྲུབ་ཡོད་མ་རེད་
གྲུབ་པ་མེད་ན་དེའི་ངང་དུ་བཞག་ན་མི་འགྲིག་བསམ་རྒྱུ་གི་འཛིན་པ་ཡོངས་རྫོགས་
མེད་སྣང་དེ་ཡང་རང་སར་གྲོལ་བས་ཉམས་ལེན་གྱི་སྙིང་པོ་ཡིན་པས་ན་དེ་ལྟ་བུ་ཉམས་ལེན་བྱས་ན་
དབང་པོ་རབ་བར་དོར་གྲོལ་བའི་གདམས་ངག་དེའི་ནང་ནས་ འཆི་ཁ་བར་དོ་དང་
རང་བཞིན་བར་དོ་ སྐྱེ་གནས་བར་དོ་གསུམ་གྱི་ཉམས་ལེན་གྱི་སྙིང་པོའི་གདམ་པས་བསྟན་པའོ།
མདོ་བརྒྱུད་བསྟན་བཅོས་དྲི་མ་མེད་པ་རྣམས་ལས་ཇི་སྐད་གསུང་པ་བཞིན་དུ་གསལ་བཏབས་ཏེ་
ལེགས་པར་གསན་པ་གནང་བར་ཞུ། དེ་ལ་འདིར་གང་གསན་པའི་ཆོས་ཀྱི་རིམ་པ་ནི་
རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་ཉམས་སུ་ལེན་པ་དེ་ལ་
སྔོན་འགྲོ་ དངོས་གཞི་ རྗེས་ཀྱི་རིམ་པ་གསུམ་དུ་ཡོད་པ་ལས་
སྔོན་འགྲོའི་རིམ་པ་དེ་ཉིད་སོང་ཟིན་ཏེ། གཉིས་པ་དངོས་གཞི་ཁྲིད་ཀྱི་རིམ་པ་བཤད་པ་
དབང་པོ་རབ་ཚེ་འདིར་གྲོལ་བ་ འབྲིང་བར་དོར་གྲོལ་བ་
ཐ་མ་རང་བཞིན་སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་དུ་དབུགས་དབྱུངས་བ་གསུམ་ལས།
དེ་རིང་སྲིད་པ་བར་དོའི་ཉམས་ལེན་ཡིན་ཏེ། །
བཞི་པ་སྲིད་པ་བར་དོ་ལ། བར་དོའི་སྣང་ཚུལ། ཞིང་ཁམས་ཡིད་ལ་བྱེད་པས་གྲོལ་བ་དང་། སྐྱེ་གནས་འབྲེལ་བརྟགས་ཏེ་བཅད་ཚུལ་ལོ། དང་པོ་ནི་བར་དོའི་སྣང་ཚུལ། ། གལ་ཏེ་གོམས་པའི་སྟོབས་གཞན་པས། །སྲིད་པ་བར་དོར་ཁ་འཁྱལ་ཚེ། །
ཇི་ཙམ་གནས་ཀྱི་ཕྱེད་ཆ་ཡན། །སྔ་མའི་གཟུགས་ཀྱི་རྣམ་པ་དང།
གཅིག་ཤོས་ཕྱི་མའི་གཟུགས་འཛིན་ཞིང་། །དྲི་ཟ་ཕྲ་མོའི་མངོན་ཤེས་ཅན། །
ངེས་མེད་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་རུ། །སྣང་བ་བན་བུན་བཟའ་གཏད་བྲལ།
གསུང་དུས་ད་འཆི་ཁ་དང་ཆོས་ཉིད་བར་དོ་སྲིད་པ་བར་དོ་གསུམ་དུ་ངོ་མ་ཤེས་དུས་
ཉམས་ལེན་གྱི་གདིང་མེད་པས་གྲོལ་མ་ཐུབ་སྟེ་
གོམ་པའི་སྟོབས་ཞན་པོས་སྲིད་པ་བར་དོ་ 28-56 ཁ་འཁྱལ་ཚེ་ཟེར་དུས་སྲིད་པ་བར་དོའི་ཡུལ་དེ་ལ་
ཞག་ཇི་ཙམ་གནས་དགོས་ན་དཔེར་ན་བདུན་ཕྲག་གཉིས་ལྟ་བུ་གནས་དགོས་ན་
བདུན་ཕྲག་དང་པོའི་ཚེ་ད་ལྟའི་ལུས་རྟེན་འདིའི་ 29-06 གཟུགས་ཀྱི་རྣམ་པ་ཡོད་པ་
བདུན་ཕྲག་རྗེས་མ་སྐྱེ་བ་ཕྱི་མ་གང་དུ་ལུས་ལེན་དགོས་ན་
དེའི་གཟུགས་ཀྱི་རྣམ་པ་ཅན་དུ་སྣང་བ་ཤར་ཡོད་ཀྱི་རེད་
དྲི་ཟ་ཞེས་པ་དེ་འདོད་པའི་ཡོན་ཏན་ལྔ་མིག་གི་མཐོང་ནའང་
གསུར་མེ་ལ་བསྲེགས་པའི་དྲི་ཙམ་མ་གཏོགས་གཞན་ལ་ལོངས་སྤྱོད་དུ་མི་ནུས་པ་དྲི་ཟ་དང་
མངོན་པར་ཤེས་པ་ཡོད་པས་ན་གཞན་ཕ་རོལ་པོ་རྣམས་ཀྱི་སེམས་ལ་གང་དྲན་ཤེས་པ་དང་
རིགས་མཐུན་ལྷ་མིག་དག་པས་མཐོང་། 29-35གསུང་དུས་མིའི་རིག་ག་ཚད་ཡིན་མི་རིགས་
ལྷ་ཡི་ག་ཚད་ཡིན་ན་ལྷ་རིགས་ཐམས་ཅད་ཚུལ་མཐུན་དུ་ཤེས་ཤིང་
དེའི་དབང་གིས་ག་ན་འདུག་ འདི་ན་གནས་བྱ་བ་འདི་བྱེད་བྱ་བ་འདི་མི་བྱེད་ཀྱི་གཏད་སོ་ངེས་པ་མེད་པ་
དཔེར་ན་རྨི་ལམ་གྱི་སྐབས་ཡིན་ན་ ད་ལྟ་ཡུལ་འདི་ལྟ་བུ་གཅིག་ལ་བསྡད་ཡོད་པའི་སྣང་བ་བྱུང་ན་
སྐྱེ་བ་རྗེས་མ་ལ་དེའི་སྐད་ཅིག་མ་གཅིག་གནས་འགྱུར་འགྲོ་དུས་
ཡང་རྒྱ་གར་ལྟ་བུ་ས་འབྲེལ་ཡོད་པའི་སྣང་བ་ཤར་དུས་ དཔེ་དེ་ལྟ་བུའི་སྣང་བ་ཤར་
སྣང་བ་དེ་ལའང་འཇིགས་སྐྲག་གི་སྣང་བ་ཁོ་ན་མ་ཏོག་བག་ཕེབས་པའི་སྣང་བ་མེད་པ་དང་
འཇིགས་སྐྲག་གི་སྣང་བ་འཆར་བའི་ཚེ་ན་བྱེའུ་ཁྲས་དེད་པ་བཞིན་དུ་
ག་འགྲོ་འདི་འགྲོ་གི་གཏད་སོ་མེད་པ་དང་ ལས་ཀ་འདི་བྱེད་འདི་མི་བྱེད་
བསམ་རྒྱུའི་བཟའ་གཏད་བྲལ་བའི་གནས་ཚུལ་དེ་བར་དོའི་མཚན་ཉིད་ཞེས་པ་རེད།
དེའི་རྗེས་སུ་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཚུལ་ལ་ཇི་ལྟར་དགོས་ཟེར་ན།
གཉིས་པ་ནི་ཞིང་ཁམས་ཡིད་ལ་བྱེད་པས་གྲོལ་བ། དེ་ཚེ་བར་དོའི་གནས་སྐབས་སུ། །
ངོ་ཤེས་མོད་ནས་ཕྱོགས་བཅུ་ཡི། །སྤྲུལ་པའི་ཞིང་ཁམས་དྲན་པའི་མོད། །
ཆོས་ཉིད་བདེན་པའི་ནུས་མཐུ་དང། །རྡོ་རྗེ་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་ཀྱིས། །
སྐད་གཅིག་ཉིད་དུ་དབུགས་འབྱིན་འགྱུར།
ཟེར་ད་དེ་ལྟ་བུའི་གནས་ཕྱིན་པར་གྱུར་བའི་ཚེ་ན་ སྔར་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་ལ་ཐོས་བསམ་བྱེད་དུས་
སྲིད་པ་བར་དོའི་སྣང་བ་འདི་ལྟ་བུ་ཡོད་བསམ་པ་དེ་དྲན་ཏེ་བར་དོའི་གནས་སྐབས་རེད་
དེ་ཡང་བར་དོ་སྔ་མ་གཉིས་ 30-50 ངོ་ཤེས་མི་འདུག་ ད་སྲིད་པ་བར་དོ་རུ་འཁྱམས་འདུག་བསམ་ཏེ་
ཤར་ལྷོ་ནུབ་བྱང་དབུས་ལྔ་དང་མཚམས་བཞི་རུ་སངས་རྒྱས་རིགས་ལྔ་ཡི་ཞིང་ཁམས་ཀྱི་བཀོད་པ།
ཤར་ན་མངོན་པར་དགའ་བ། ལྷོ་ན་དཔལ་དང་ལྡན་པ། ནུབ་ན་པདྨ་བརྩེགས་པ།
བྱང་ལས་རབས་བཀོད་པ། དབུས་ལྟུག་པོ་བཀོད་པ་ལ་སོགས་ཞིང་ཁམས་ཡོད།
ཞིང་ཁམས་དེ་རྣམས་དུ་ ཤར་དུ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ། ལྷོ་རིན་ཆེན་འབྱུང་ལྡན།
ནུབ་ཏུ་སྣང་བ་མཐའ་ཡས། བྱང་དོན་ཡོད་གྲུབ་པ།
དབུས་ཕྱོགས་མེ་རི་འབར་བའི་ཞིང་ཁམས་ཡོད་པའི་སྟོན་པ་དེ་རྣམས་དང་
དེ་རྣམས་ཀྱིས་དམ་པའི་ཆོས་གསུང་བ་དང་ ཞིང་ཁམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དེ་ཉིད་དྲན་པར་བྱས་ཏེ་
ད་སྲིད་པ་བར་དོ་ཁ་འཁྱམས་དུ་འདུག་དུས་ཞིང་ཁམས་དེ་རུ་འགྲོ་དགོས་བསམ་རྒྱུའི་མོས་པ་གཏད་ན།
སྔར་ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་རྣལ་འབྱོར་ལ་ཅུང་ཟད་གོམས་བསྡད་དུས་
དེའི་བདེན་པའི་བྱིན་བརླབས་དང་རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་བསྟན་པར་གྱུར་བའི་
རྡོ་རྗེ་བླ་མའི་བཀའ་དྲིན་དེ་དང་ རང་གི་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་ནུས་མཐུ་བསམ་གྱི་མི་ཁྱབ་པའི་
བྱིན་བརླབས་ཀྱིས་སྐད་ཅིག་ཉིད་ལ་ཞིང་ཁམས་གང་དུ་དྲན་པ་དེ་རུ་དབུགས་འབྱིན་ཏེ་
སྐྱེ་བར་འགྱུར་བ་ཡིན་པས་ དེ་ལས་རིམ་པ་བཞིན་དུ་
ཤར་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ཞལ་མཐོང་ཏེ་མཐོང་ལམ་གྱི་བདེན་པ་ཐོབ།
ལྷོ་རིན་ཆེན་འབྱུང་ལྡན་གྱི་མ་དག་ས་བདུན་པ་ནས་བཟུང་ཏེ་ཞིང་ཁམས་
འདི་ལྟ་བུ་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་པ་བལྟ་འོང་དུས་སངས་རྒྱས་སོ་ཞེས་ལུང་བསྟན།
ནུབ་སྣང་བ་མཐའ་ཡས་ཞིང་ཁམས་ཀྱི་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་ཕྲ་མོ་ཚུན་ཆད་སྤང་ཏེ་དབུགས་དབྱུང་།
བྱང་ལས་རབ་རྫོགས་པའི་ཞིང་ཁམས་སུ་གཉེན་པོ་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུ་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱིས་
དྲི་མ་མཐའ་དག་བཅོམ་པའི་གཉེན་པོ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་འོད་ཟེར་ཆེན་པོའི་དབང་བསྐུར་དུས་
དབང་ཕྱུག་ཧེ་རུ་ཀ་པའི་ཞིང་ཁམས་སུ་གྲོལ་འགྲོ་བ་ཡིན་དུས་དེ་ལྟར་དུ་གྲོལ་དགོས་པ་ཡིན་ཟེར་
དབང་པོ་ཐ་མའི་ཐ་མ་ཡིན་ན་ དེ་ལྟ་བུའི་ཞིང་ཁམས་སུ་འགྲོ་མ་ཐུབ་ནའང་།
གསུམ་པ་ནི་སྐྱེ་གནས་འབྲེལ་བརྟགས་ཏེ་བཅད་ཚུལ་ལོ། ། གཞན་ཡང་མངལ་དུ་འཇུག་བརྩམ་ཚེ། །མཐོ་རིས་འོད་དཀར་མགོ་ཡང་གྱེན། །
ལྷ་མིན་ཁ་ཆར་བྱོལ་སོང་ནི། །ཁྲག་བཙོའི་རྣམ་པ་འཕྲད་དུ་སྟེ། །
ཡིད་དྭགས་དུ་བ་དམྱལ་བ་ལ། །སྡོང་དུམ་ལྟ་བུར་འོག་ཏུ་བལྟ།
ཞེས་པ་དེ་དེ་ལྟ་བུའི་ཞིང་ཁམས་ལ་སྐྱེ་བ་མོས་པ་མ་བྱུང་ན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་
གང་རུང་ཅིག་དུ་སྐྱེ་བ་ལེན་དགོས་རྒྱུ་རེད་ དེ་ལྟར་འགྲོ་བ་རིག་དྲུག་གི་ཕ་མའི་མངལ་དུ་འཇུག་པའི་ཚེ་ན་
མཐོ་རིས་ལྷ་དང་མི་ལྟ་བུ་གཅིག་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་ཡོད་ན་འོད་དཀར་པོ་
བར་དོའི་སྲིད་པ་དེའང་མགོ་བོ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་མི་ལྟར་དུ་སྤྱི་བོ་གནམ་དུ་བསྟན་ཏེ་
འགྲོ་བ་མགོ་ཡང་གྱེན་དུ་བལྟས་པ་དང་ ལྷ་མ་ཡིན་ཡིན་ན་ཁ་ཆར་མང་པོ་འཚུབ་བསྡད་པའི་ནང་དུ་འགྲོ་བ་དང་།
བྱོལ་སོང་དུད་འགྲོ་ཞིག་ལ་སྐྱེ་ན་ཁྲག་བཙོ་ཏེ་ཁྲག་རུས་སོང་བའི་རྣམ་པ་ལྟ་བུ་དང་
མགོ་ཡང་འཕྲེད་དུ་བསྟན་ཏེ་འགྲོ་བ་དང་། ཡི་དྭགས་སུ་སྐྱེ་ན་
དུ་བ་འཁྲིགས་པའི་ནང་དུ་རྣམ་ཤེས་ཁྱུད་སོང་བ་ལྟ་བུ་དང་།
དམྱལ་བ་རུ་སྐྱེ་ན་སྡོང་དུམ་མེས་ཚིག་པ་ལྟ་བུ་རྣམ་པས་འགྲོ་བ་
མགོ་ཡང་སྤྱི་བོ་ཐུར་དུ་བསྟན་ཏེ་ལགས་པ་གཉིས་ས་ལ་བཙུགས་
རྐང་པ་གྱེན་ལ་བསྟན་ཏེ་འོག་ཏུ་འགྲོ་བའི་སྣང་བ་ཤར་གྱི་ཡོད་ཟེར།
དེ་ལྟར་རིགས་དྲུག་གི་བར་དོའི་སྣང་བ་དེ་ཡི་ཚེ་ན། །
དེ་ཚེ་རབ་ཀྱི་བདེན་མེད་ངང་། །འབྲིང་གིས་བདེ་སྟོང་ལམ་ཁྱེར་ཏེ། །
ཐ་མས་འདོད་ཆགས་མི་གཙང་བའི། །འདུ་ཤེས་བསྒོམ་པས་ཞེན་པ་སྤངས།
ཟེར་དེ་ཡི་ཚེ་ན་གང་ཟག་རབ་ཏུ་གྱུར་བ་ཞིག་ཡིན་ན་འདི་བར་དོའི་སྣང་བ་རེད་འདུག་
བར་དོའི་སྣང་བ་ལ་བཟང་ངན་ག་རེ་ཤར་ནའང་ངེས་པ་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་
སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་རེད་བསམས་ཏེ་བདེན་པ་མེད་པར་ཤེས་པའི་ངང་
ཡི་དམ་ལྷག་པའི་ལྷ་ཡི་སྐུར་སྒོམ་པ་ལྟ་བུ་དང་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་དྲན་པ་ལ་སོགས་པ་བྱེད་
འབྲིང་ཡིན་ན་གང་དུ་སྐྱེ་བ་ལེན་ཀྱི་ཡོད་ན་ཕ་མ་གཉིས་པོ་དེ་དག་
བླ་མ་ཡབ་ཡུམ་མམ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་ཡབ་ཡུམ་གྱི་རྣམ་པ་བསྒོམ་
དེའི་དབང་བསྐུར་བའི་མོས་པ་བྱས་ཏེ་དེའི་རྟེན་དུ་ཞུག་པ་དང་།
གང་ཟག་ཐ་མ་ཡིན་ན་འདོད་ཆགས་ལ་མི་གཙང་བའི་འདུ་ཤེས་དགུ་བསྒོམ་པས་སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི་དང་།
སྡུག་བསྔལ་མང་པོ་ཡོད་པ་བསམ་དེ་རུ་སྐྱེ་བ་ལེན་པའི་ཞེན་པ་སྤངས་བ་དེས་
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སྐྱེ་གནས་གསུམ་པོ་ཤེས་ཏེ་དག་པའི་ཞིང་དུ་འདུན་པ་གཏད་ཆོག་པ་ཡིན་ཟེར། །
དེས་ཀྱང་ལྡོག་པར་མ་ནུས་ན། །མངལ་སྒོ་དམན་པ་སྨོན་ལམ་དང་། །
སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་མཐུས་དགག་སྟེ། །ཁམས་དྲུག་ལྡན་པའི་རྡོ་རྗེའི་ལུས། །
ཐེག་ཆེན་རིགས་སུ་སྐྱེ་སྲིད་བཟུང།
གསུང་དུས་ད་དེའི་སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་དང་ལྷ་ཡབ་ཡུམ་གྱི་འདུ་ཤེས་
བསྒོམ་པས་ལྡོག་མ་ནུས་ན་མངལ་སྒོ་ངན་པ་དཔེར་ན་རྔོན་པ་དང་སྨད་ཚོང་མ་ལྟ་བུ་
སྡིག་པ་མི་དགེ་བ་སྤྱོད་པའི་ལུས་སུ་མི་སྐྱེ་བའི་སྨོན་ལམ་གདབ་པ་དང་
ཆོས་ལྡན་གྱི་ལུས་དང་རང་གི་བླ་མའི་ཞབས་དྲུང་དུ་སྐྱེ་བའི་སྨོན་ལམ་འདེབས་
དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པས་སྐྱབས་སུ་སོང་ན་
སྐྱེ་གནས་ངན་པ་བཀག་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་མཐུ་ཡིས་བཀག་སྟེ་
འཛམ་བུ་གླིང་གི་མི་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་བསྟན་པའི་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་དྲུང་དུ་སྐྱེ་བ་ལེན་སྟེ་
ས་ཆུ་མེ་རླུང་ནམ་མཁའ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཁམས་དྲུག་དང་ལྡན་པའི་རྡོ་རྗེའི་ལུས་ཞིག་སྐྱེ་སོང་ན་
དེ་ལ་སོ་བྱང་སྔགས་གསུམ་གྱི་སྡོམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྟེན་དུ་རུང་བ་དང་།
ཆོས་སྒྲུབ་པའི་གཞི་རུ་འགྱུར་བ་ཡིན་པས་ན་རྡོ་རྗེའི་ལུས་རྟེན་སྟེ་
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་སྣོད་ཏུ་རུང་བ་ཉམས་བླང་བས་ 35-19 གཞི་རྒྱུད་ཡོངས་སུ་གྲོལ་བར་འགྱུར་བ་ཡིན་ཟེར།
གསུམ་པ་དབང་བརྟུལ་རང་བཞིན་སྤྲུལ་པའི་ཞིང་དུ་གྲོལ་ཚུལ་ནི། ། དེ་ལྟར་དབང་པོ་ཐ་མ་ནི། །ངེས་གསང་ལམ་འདིར་ཞུགས་གྱུར་ཀྱང་། །
མོས་པས་སྤྱོད་པ་ཙམ་ཉིད་ལས། །འདི་འམ་འཆི་ཁ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི། །
བར་དོར་བརྟན་པ་ཐོབ་པ་ཡིན། །གྲུབ་མཐའ་མངོན་དུ་མ་རྙོགས་ཚེ།
གསུང་དུས་དབང་པོ་ཐ་མ་དེ་ཉིད་གང་ཟག་དེ་ཐེག་མཆོག་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་
བསྟན་པའི་བླ་མ་དང་འཕྲད་རང་གི་གདམས་ངག་ཐོབ་སོང་ནའང་ཚེ་འདི་ལ་
རྣམ་གཡེང་དང་འདུ་འཛིས་དུས་འདའ་སྟེ་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་ལ་གདེང་མ་ཐོབ་
རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཆོས་ཟབ་པོ་རེད་བསམ་རྒྱུ་མོས་པ་སྤྱོད་པ་ཙམ་དུ་གྱུར་བའི་གང་ཟག་དེ་
ཚེ་འདི་ཡི་སྟེང་དང་འཆི་ཁ་དང་ཆོས་ཉིད་གྱི་བར་དོ་ལ་གྲོལ་བའི་བརྟན་པ་ཐོབ་པ་མ་ཡིན་པས་
གྲུབ་མཐའ་མངོན་དུ་མ་རྙོགས་ལ་ 35-56 ཕྱོགས་ཚེ་དེའི་སྟེང་དུ་གྲོལ་མ་ཐུབ་ན། །
དུས་འདིར་བླ་མའི་མན་ངག་གིས། །གདམས་ངག་རྗེས་སུ་དྲན་པ་ལས། །
རང་བཞིན་སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་སུ། །འདུན་པ་གཏད་པའི་དེ་མ་ཐག། །
རྣམ་གྲོལ་དབུགས་ཆེན་འབྱིན་པ་ལྟར། །བདེ་གཤེགས་རིགས་ལྔའི་ཞལ་མཐོང་ཞིང་། །
དབང་བསྐུར་ལུང་བསྟན་དབུགས་དབྱུང་ནས། །ཀ་དག་གདོད་མའི་གཞི་དབྱིངས་སུ། །
མངོན་པར་རྫོགས་སངས་རྒྱས་པར་འགྱུར།
གསུང་དུས་རྒྱུ་མཚན་དེ་ཡི་ཚེ་ན་ ད་རང་གི་ལྟ་སྒོམ་ཉམས་ལེན་གྱིས་འཕོ་མི་ནུས་དུས་
ཡིད་ཆེས་ཀྱི་རྩ་བའི་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་རྩེ་གཅིག་གཏད་དེ་གསོལ་འདེབས་བྱེད་པ་དང་
བླ་མའི་གསུང་གི་གདམས་ངག་དྲན་སྟེ་དེའི་གདམས་ངག་གི་ཉམས་ལེན་
རྗེས་སུ་དྲན་པར་གྱུར་བ་དེ་ལས་ཕྱོགས་བཅུ་རབ་འབྱམས་སྤྲུལ་བའི་ཞིང་ཁམས་གང་ཡིན་ན་
རང་གི་འདུན་པ་གཏད་པས་དེ་མ་ཐག་ཏུ་རྣམ་གྲོལ་དབུགས་ཆེན་འབྱིན་པའི་ཞིང་ཁམས་ལྔ་རུ་གྲོལ་སྟེ་
བདེ་བར་གཤེགས་པ་རིགས་ལྔའི་ཞལ་མཐོང་སྟེ་རིམ་པ་བཞིན་དུ་
དབང་བསྐུར་ལུང་བསྟན་དབུགས་དབྱུངས་ནས་ཀ་དག་གདོད་མའི་གཞི་དབྱིངས་སུ་
ལུས་རྟེན་དེའི་སྟེང་ལ་མངོན་པར་རྫོགས་པར་འགྱུར་བ་ཡིན་ཟེར། །
རྡོ་རྗེའི་ཐོལ་གླུ་ཡེ་ཤེས་གྲུབ་པ་ལས། །འཕྲོས་དོན་གྱི་ཁྱད་པར་གཞན་ཕྱེ་བའི་ཚོམས་ཏེ་གསུམ་པའོ།།
གསུམ་པ་ཐ་མར་དགེ་བ་བརྩམ་པ་མཐའ་རྒྱས་སུ་བྱ་བ་ལ། བརྩམ་བྱའི་གནད་བསྡུས་ཏེ་བསྟན། རྩོམ་པ་པོའི་མཚན་སྨོས་པ། ནོངས་པ་བཤགས་ནས་ཁེངས་པ་བསྐྱུང་ཞིང་བསྔོ་བ། བརྩམ་བྱང་གི་གནས་དང་གསང་བར་གདམས་པའོ། དང་པོ་ནི་བརྩམ་བྱའི་གནད་བསྡུས་ཏེ་བསྟན། ། དེ་ལྟར་སྡེ་གསུམ་ཀློང་དགུའི་བཅུད། །མཐར་ཐུག་མན་ངག་སྙིང་ཏིག་གིས། །
ཐུན་མོང་ཁྱད་པར་ལམ་གྱི་རིམ། །ཉུང་ངུའི་ངག་གིས་འདོམས་པ་གང་། །
གསུང་དུས་ གོང་དུ་སྤྱིར་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་བསྟན་པ་འདི་ལས་ ཕྱི་སེམས་སྡེ་ ནང་ཀློང་སྡེ་
གསང་བ་མན་ངག་གི་སྡེ་གསུམ་ ཡེ་ཤེས་ཀློང་དགུའི་བཅུད་དུ་གྱུར་པ་
རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་སེམས་སྡེ་རྒྱུད་ལ་ཀློང་དགུ་བམ་པོ་ཉི་ཁྲི་ཆིག་སྟོང་ཞེས་བྱ་བ་ཡོད་
དེའི་བཅུད་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་སྟེ་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་སངས་རྒྱས་གཉིས་པ་དེ་ཉིད་ཀྱིས་
བོད་གང་ཅན་གྱི་ལྗོང་སུ་ འབྲི་གུང་གཏེར་སྒྲོ་བྲག་ན་མཁའ་འགྲོ་ཡེ་ཤེས་མཚོ་རྒྱལ་ལ་
གདམ་པར་གྱུར་བའི་མཁའ་འགྲོ་སྙིང་ཐིག་ཞེས་བྱ་བ་དང་
མཁའ་འགྲོ་སྙིང་ཐིག་དེ་ཡི་མན་ངག་གི་བཅུད་ཐམས་ཅད་སླར་ཡང་
ཀུན་མཁྱེན་ཆེན་པོའི་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་སྟེ་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་དང་ཡེ་ཤེས་མཚོ་རྒྱལ་གྱིས་རྗེས་སུ་གཟུང་ནས་
གསུང་པའི་མཁའ་འགྲོ་ཡང་ཏིག་ཞེས་བྱ་བའི་མན་ངག་གཉིས་པོ་
དེ་ཡི་སྙིང་པོ་ལྟ་བུ་དེ་ལས་ཚུར་མདོར་བསྡུས་ན་གོང་དུ་རྡོ་རྗེ་ཐོལ་གླུ་ནས་གསུང་པ་ལྟར་དུ་
ཐུན་མོང་གི་སྔོན་འགྲོ་དང་ རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཁྱད་པར་གྱི་སྔོན་འགྲོ་
དེའི་སྟེང་དུ་དབང་པོ་རབ་ཚེ་འདིར་གྲོལ་བ་ འབྲིང་བར་དོ་གྲོལ་བ་
ཐ་མ་རང་བཞིན་སྤྲུལ་བའི་ཞིང་ཁམས་སུ་གྲོལ་བ་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ཐམས་ཅད་
ཚིག་ཉུང་ངུ་དོན་རྒྱས་པ་ཅིག་གི་ངང་ལས་གདམས་པ་གང་། གཉིས་པ་རྩོམ་པ་པོའི་མཚན་སྨོས་པ་ནི། །
གཏད་མེད་ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་བ་ཡི། །རྣལ་འབྱོར་པདྨ་དགྱེས་པའི་སྡེས། །
གནས་གསུམ་ཌྭ་ཀིའི་དགའ་ཚལ་ཆེར། །གང་ཤར་རྡོ་རྗེའི་གླུ་རུ་བླངས།
གསུམ་པ་ནོངས་བཤགས་ནི། ། འདི་ལ་ནོངས་པར་གྱུར་པ་གང་། །རང་རིག་གཉུག་མའི་ཀློང་དུ་འཆགས། །
དགེ་བས་འགྲོ་ཀུན་སྐུ་གསུམ་གྱི། །གྲོང་ཁྱེར་མཆོག་ཏུ་འཇུག་གྱུར་ཅིག།
དེ་ལྟར་རྡོ་རྗེའི་གླུ་ལེན་པ་པོ་སུ་ཡིན་ཟེར་ན་
སླར་ཡང་ཀུན་མཁྱེན་དྲི་མེད་འོད་ཟེར་དང་འཇིགས་མེད་གླིང་པའི་ཡེ་ཤེས་སྒྱུ་འཕྲུལ་རོལ་བ་
འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ 38-22 སྒྱུ་འཕྲུལ་དུ་གཟིགས་པའི་
གཏད་མེད་ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་བ་འཇམ་དབྱངས་མཁྱེན་བརྩེ་དབང་པོ་ལོ་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་
དབུས་གཙང་གི་གནས་ཐམས་ཅད་ལ་བྱ་བྲལ་གྱི་ཚུལ་དུ་བྱོན་ཏེ་
རྡོ་རྗེའི་གནས་ཐམས་ཅད་ལ་ཚོགས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཕུལ་མཛད་
དེ་ཕུལ་བའི་སྐབས་ན་ 38-36 མཁའ་འགྲོའི་གྲོང་ཁྱེར་གཞོ་སྟོད་ཏི་སྒྲོ་རུ་
མཁའ་འགྲོ་སྙིང་ཐིག་དང་ཡང་ཏིག་གི་ཉེ་རྒྱུད་ཐོབ་པ་མཛད་རེད་དུས།
དེས་ན་རྣལ་འབྱོར་པདྨ་དགྱེས་པ་མཁྱེན་བརྩེའི་མཚན་རེད་
གནས་གསུམ་ཌཀྐིའི་དགའ་ཚལ་མཁའ་འགྲོའི་ཚོགས་ཁང་ཟེར་དུས་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེས་
མཁའ་འགྲོ་འབུམ་ཕྲག་ཡངས་པ་ལ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བའི་ཚེ་ན་
གང་ཤར་རྡོ་རྗེའི་གླུ་རུ་བླངས་བ་འདི་ལ་ནོངས་པ་དང་ཉེས་པར་གྱུར་བ་གང་ཡོད་པ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་
རང་རིག་གཉུག་མའི་ཀློང་དུ་བཤགས། 39-02 འགྲོ་བ་མ་ལུས་པ་ཐམས་ཅད་
ཆོས་སྐུ་ལོང་སྐུ་སྤྲུལ་སྐུ་གསུམ་གྱི་གྲོང་ཁྱེར་དུ་འཇུག་པར་གྱུར་ཅིག
བརྩམ་བྱང་གི་གནས་དང་གསང་བར་གདམས་པའོ། ཅེས་པའང་ དུས་གསུམ་མཁྱེན་པ་ཨོ་རྒྱན་ཆེན་པོས་ཡེ་ཤེས་ཌྰཀྐི་བདེ་ཆེན་མཚོ་རྒྱལ་ལ་
མན་ངག་སྙིང་གི་ཐིག་ལེའི་ཆོས་འཁོར་བསྐོར་བའི་གནས་ཀྱི་གཙུག་གཏོར་
གཞོ་སྟོད་ཏི་སྒྲོ་མཁའ་འགྲོའི་ཚོགས་ཁང་ཆེན་མོར་མེ་མཆོད་དང་
ཚོགས་ཀྱི་འདུ་བ་རྒྱ་ཆེན་པོ་མཛད་པའི་ཚེ་ན། མཁའ་འགྲོ་སྙིང་ཐིག་མ་ལུས་པ་
སྔར་ལས་རིང་བརྒྱུད་གསན་རེད་དེ་ལྷག་པར་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་དང་ཡེ་ཤེས་མཚོ་རྒྱལ་ནས་
ཉེ་བརྒྱུད་ཐོབ་པ་དེའི་ཚེ་ན་ཐུགས་ལ་ཇི་ལྟར་ཤར་བ་བཞིན་དུ་དེ་དང་ཉེ་བའི་འདབ་རོལ་
དྲང་སྲོང་དགྱེས་པའི་དགའ་ཚལ་དུ་བྲིས་པ་ལས་རྣམ་པར་ཕྱེས་པ་ཡིན་པས་ན་
སྐལ་དམན་རྣམས་ལ་བསྟན་ན་ཤེས་དཀའ་བས་ཤིན་ཏུ་གསང་བའི་སྡེ་ཚན་རྣམས་གུ་ཧྱ།
ཅེས་པའང་ལས་དང་ཉོན་མོངས་བརྡོལ་བས་སྙིགས་མར་སྤྱོད་ཀྱང་ ཆོས་དང་སྟོན་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་ན་འགྲན་ཟླ་བྲལ་བས་རྗེས་སུ་བཟུང་བའི་སྐལ་ལྡན་ རྡོ་རྗེའི་རིགས་སུ་སྙེམས་པའི་མངྒ་ལ་ཤྲྰི་བྷྰུ་ཏིས། རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོའི་གླིང་དུ་འཁོད་པའི་ཕ་རན་སེའི་སྨན་ལྗོངས་ རྡོ་གདོང་དབེན་པའི་གནས་ཁྲོད་ཉམས་དགའ་བས་མཛེས་པའི་བསམ་གཏན་གྱི་སྤྱིལ་བུ་ བཀྲ་ཤིས་དཔལ་འབར་གླིང་དུ་སྐྱིད་ཉལ་གྱི་ཐུན་གསེང་དུ་ཚུལ་འདིའི་བཤད་ཁྲིད་ལན་དུ་མར་བགྱིས་པའི་ཚེ་ རང་གི་གོ་ཚོད་ཙམ་གྱི་ས་བཅད་བྲིས་པ་དད་བློ་རྣམ་གསལ་ཨོ་རྒྱན་གཞན་ཕན་གྱིས་ ཡི་གེ་གཉིས་པར་བཀོད་པ། དུས་སྐབས་འདིའི་མ་ཧྰ་སནྡྷི་པ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱན་གྱི་འབབ་སྟེགས་སུ་གྱུར་ནས་ ནོངས་འཁྲུལ་གྱི་རྙོག་པ་བགྲུང་བ་དང་། དགེ་བས་ཐེག་མཆོག་གི་བསྟན་པ་ལ་བྱ་བ་བྱེད་པར་གྱུར་ཅིག །།