(266) མི་རིགས་བྱ་བ་སྤང་བའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །ཕ་མེས་བླ་འཚོང་ཆོས་དཔག་ཁྲམ་མ་བྱེད། ། སྤུན་གྲོགས་དམེ་ཤོར་མཆེད་གྲོགས་རྩོད་མ་བྱེད། །སྤྱི་ཡུལ་ཁྲིམས་འཇིགས་ཆོས་མིན་ལས་མ་བྱེད། ། ངན་སྐྱུགས་དུག་འཐོར་གཞན་གྱི་རྔན་མ་འདྲེན། །ཚོད་མེད་ཞལ་བཅེ་གང་ཟག་ཆོས་མ་གཤེ། །
མ་བཅོལ་གཉེར་བ་མི་ཆོས་འདུན་མ་ཞོག །བཅོལ་ཞིང་དབང་བ་ཆོས་ཀྱིས་སངས་རྒྱས་བསྒྲུབ། །
གསུངས་པ་སྟེ། དེ་བྱ་བ་བྱས་ན་རིགས་ཤིང་འཐད་པ་མ་ཡིན་པ་སྤང་དགོས་པའི་ཆོས་དྲུག་ཡོད།
གང་རེད་ཟེར་ན། ཕ་དང་མེས་པོ་ཆོས་བྱས་པ་རིགས་བཟང་པོ་ཡིན་ནའང་
དེའི་བུ་བརྒྱུད་ལས་སྐྱེས་པ་དེ་དག་གིས་ཆོས་བཞིན་དུ་མི་བྱེད།
བླ་མ་དང་དཀོན་མཆོག་ལ་མཆོད་པ་མི་བྱེད།
དགེ་བ་མི་བྱེད་པ་ཁྲམ་པའི་ལས་ཀ་འདི་མ་བྱེད་ཅིག་ཟེར།
སྤུན་དང་གྲོགས་པོ་རྡོ་རྗེ་མཆེད་ལྕམ་བླ་མ་གཅིག་པའི་དམ་ཚིག་གཅིག་པ་ལ་
ནང་ནས་ཡིན་ན་མི་དགའ་བའི་སྒོ་ནས་མི་ཁ། བྲ་མཆུ།
དངོས་སུ་བསད་གྲོགས་བྱས་ན་དེའི་ས་གཞི་ལུང་པ་ཐམས་ཅད་
དཔེར་ན་དགེ་འདུན་པ་ནང་མ་མཐུན་འཐབ་འོང་ན།
དེ་དགེ་འདུན་འཐབ་སའི་ལུང་པ་འདིའི་འབུ་སྲིན་ཡན་ཆད་
དམྱལ་བ་སྐྱེ་འགྲོ་བ་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་གསུངས་རེད་དུས་དེ་ལྟ་བུའི་རྩོད་པ་མི་བྱེད།
སྤྱིའི་ཡུལ་གྱི་རྒྱལ་པོས་ཡུལ་ལུང་སྤྱི་ལ་ཁྲིམས་བཅད་བཞག་རྒྱུ་
དེའི་ཁྲིམས་ལ་གནས་དགོས་མ་གཏོགས།
དེའི་ཁྲིམས་ལ་མི་གནས་པ་ཡང་གང་འདོད་ཀྱི་ལས་ཀ་བྱས་ན་
དམ་པའི་ཆོས་དང་འགལ་བ་རེད་དུས་དེ་ལས་མི་བྱེད།
སྤྱོད་པ་ངན་པའི་སྒོ་ནས་ཁ་ནས་མར་སྐྱུགས་འོང་བ་འདི་
མི་གཞན་ལ་འབྱུང་ན་སུ་ཞིག་གིས་བཟའ་འདོད་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རང་གིས་སྦྱིན་པ་བཏང་བཞག་ཡོད་ན་
ཁྱེད་ལ་ངོ་མིན་འདུག་ཟེར་མཁན་དང༌།
རང་གིས་ཕན་ཆེན་པོ་བཏགས་ཡོད་ན་
ཁྱེད་ང་ལ་ཕན་པ་བྱེད་ཀྱི་མི་འདུག་ཟེར་རྔན་མ་འདྲེན་གསུངས།
མི་ཚོད་མ་བཟུང་བའི་ཞལ་ལྕེ་གཅོད་པ་ཟེར་ཁྲིམས་བཤད་ནའང་
འཇིག་རྟེན་སྲིད་ཇུས་ཀྱི་ཁྲིམས་ཡང་དག་མི་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་
ཁྲིམས་མང་པོ་བཅད་པས་གང་ཟག་དང་ཆོས་ལ་
གཤེ་སྐུར་མང་པོ་འོང་རྒྱུ་ཡིན་པས་དེ་མ་བྱེད།
གཞན་དག་གིས་ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་
རང་ལ་ཆེད་དུ་གཉེར་ཏེ་ཐར་པའི་ལམ་ལ་བཞག་ཤོག །
གྲོགས་བཟང་པོ་བྱེད་ཤོག་ཟེར་དེ་ལྟ་བུའི་འདུན་མ་ཡོད་ན་མ་གཏོགས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཇུས་གཏོགས་མི་ལེན།
བཅོལ་ཞིང་དབང་བ་ཆོས་ཀྱིས་གསུངས་འོང་དུས།
རང་གིས་ཚུལ་བཞིན་དུ་བསྒྲུབ་དགོས་པ་འདི་གང་རེད་ཟེར་ན།
དམ་པའི་ཆོས་རེད་དུས་དེ་ལྟ་བུའི་སངས་རྒྱས་བསྒྲུབ་ན་གལ་ཆེ་བ་ཡིན།
(267) ཚུལ་བཞིན་ཆོས་ལ་བསྒྲུབ་པར་ཞུགས་རྣམས་ཀྱིས། །གྲོང་ཡུལ་ཕྱིན་པའི་ཉེས་པ་རྣམ་དྲུག་ནི། །
ཉམས་གྲིབ་ཕོག་པས་ཉམས་དང་བྱིན་རླབས་ཡལ། །ཉོན་མོངས་ལྡང་བས་བསླབ་གསུམ་སྲུང་སྡོམ་ཤོར། །
དམ་བཅའ་འཆག་པས་རྐྱེན་དང་བར་ཆད་མང༌། །འཁྲུལ་སྣང་འགོས་པས་ལྟ་སྒོམ་རྩལ་གསུམ་ཤོར། །
ཐ་མལ་འགོས་པས་རང་རྒྱུད་ཆོས་ལ་འདྲེད། །ལས་ངན་དབང་གིས་ཐ་མལ་ཁྱིམ་ཐབ་འགྲོ། །
དེ་ཕྱིར་གྲོང་ཡུལ་མི་འགྲིམ་དབེན་པ་བསྟེན། །རྒྱ་ལམ་འགྲོ་ཡང་བཙོན་རའི་འདུ་ཤེས་ཀྱིས། །
དབང་པོ་ཡུལ་ལ་མ་ཡེངས་ཤིན་ཏུ་གཟབ། །
ཅེས་པ་བསྟན་ནས། ཚུལ་བཞིན་དུ་དམ་པའི་ཆོས་འདི་སྒྲུབ་པའི་གང་ཟག་ཡིན་ན་
དེ་རྣམས་ཀྱིས་གྲོང་པའི་ཡུལ་དུ་ཕྱིན་ན་ཉེས་པ་རྣམ་པ་དྲུག་ཡོད།
གང་རེད་ཟེར་ན། རང་ཉིད་རི་ཁྲོད་དུ་གཅིག་པུ་བསྡད་ཡོད་ན་
ཉམས་གྲིབ་འདི་གཏན་ནས་འཕོག་གི་མ་རེད།
དེ་ནས་མི་མང་པོའི་ཁྲོད་དུ་ཕྱིན་ན་དེའི་ནང་དུ་མི་བཟང་ངན་མང་པོ་ཡོད་རྒྱུ་རེད།
དེའི་ནང་དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་བསག་པ་དང༌།
ཡི་དམ་ལྷའི་མཆོག་དང་ཐུན་མོང་གི་དངོས་གྲུབ་ཀྱི་བྱིན་རླབས་ཡལ་འགྲོ་རེད་དུས་
དེའི་ཕྱིར་ན་མི་མང་གི་ཁྲོད་དུ་མ་འགྲོ།
དེ་ནས་མི་མང་པོ་དང་ཁ་ལབ་ན།
ཁ་ཤས་ཀྱི་སེམས་དགའ་ས་རེད།
ཁ་ཤས་མི་མཐུན་པ་རེད།
དེ་རྐྱེན་གྱིས་ཕར་ཚུར་བསླབ་པ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་གྱི་སྲུང་སྡོམ་ཐམས་ཅད་
རལ་འགྲོ་རེད་དུས་དེ་ལྟ་བུ་མ་འགྲོ།
རི་ཁྲོད་དབེན་པའི་གནས་སུ་ཐུན་བཞིའི་དམ་བཅའ་འདི་མི་མང་འོག་ཏུ་སོང་ན་
ཐུན་གཏང་རྒྱུ་རེད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
རྐྱེན་ངན་དང་བར་ཆད་མང་བས་འདི་ནང་དབང་དུ་མ་འགྲོ།
འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིའི་འཁྲུལ་སྣང་ཁྱིམ་དང་འདུ་འཛི་མི་མང་གི་དབང་དུ་སོང་ན།
ཡང་ན་ཚོང་བཤད་རྒྱུ། ཡང་ན་ཅིག་བུད་མེད་བསྟེན་རྒྱུ།
ཡང་ན་ཤ་ཆང་འཐུང་རྒྱུ་ལ་སོགས་པ་དེ་རེད་དུས།
ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཡང་འདི་ཤོར་འགྲོ་རེད་དུས་དེ་མ་འགྲོ།
དེ་ནས་ཁྱིམ་དང་གྲོང་གསེབ་ཏུ་བསྡད་ན།
དཔེར་ན་དར་གྱི་སྐུད་པ་ཞིག་ཐལ་བའི་ནང་དུ་དྲུད་བཞག་ན་
དེ་བེད་མི་ཆོད་པ་བྱེད་རྒྱུ་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རང་རྒྱུད་ཆོས་དང་ཐག་ཇེ་རིང་དུ་འགྲོ་བ་ཡིན།
ཡུན་རིང་པོ་བསྡད་ན་ལས་ངན་གྱི་དབང་གིས་ཆང་ས་བརྒྱག་
མདོ་སྔགས་ཉམས་ལེན་གཅིག་མེད་པའི་ཐ་མ་ཁྱིམ་ཐབ་ཏུ་འགྲོ་བ་ཡིན་པས།
དེ་ཕྱིར་ན་གྲོང་ཡུལ་དུ་མི་འགྲིམ་རྟག་ཏུ་དབེན་པའི་རི་ཁྲོད་དུ་འགྲོ།
དེ་ནས་རྒྱ་ལམ་གྲོང་ཡུལ་དུ་ཐེངས་རེ་རེ་ཙ་འགྲོ་དགོས་འབྱུང་ནའང་
རྒྱལ་པོའི་བཙོན་རའི་ནང་དུ་ཆུད་ཚར་བའི་འདུ་ཤེས་ཀྱི་སྒོ་ནས།
དྲན་པ་དང་ཤེས་བཞིན་གྱིས་དབང་པོ་ཡུལ་ལ་མ་ཡེངས་པ་
ཤིན་ཏུ་བག་ཡོད་པ་གཟབ་པར་བྱེད་དགོས་པ་ཡིན།
(268) སྒྲུབ་པའི་གནས་དྲུག་ཆིངས་སུ་བཅིང་བ་ནི། །ལྟ་བའི་གནས་ལུགས་སངས་རྒྱས་དགོངས་པར་སྐྱོལ། །
ཉམས་ལེན་མན་ངག་ཐབས་ཀྱིས་གནད་དུ་གཟིར། །རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་གཏན་ཚིགས་འགག་ཏུ་གཏེམས། །
སྐྱེ་ཚུལ་གནད་རྣམས་ཡུལ་སྣང་ཐུག་ཕྲད་གྲོལ། །ཐམས་ཅད་སེམས་ཉིད་འགྱུར་མེད་ངང་དུ་བསྡམ། །
ཆོས་སྤྱི་རྫོགས་པ་ཆེན་པོར་བཅིང་བ་སྟེ། །འདི་དག་གནད་བསྣུན་ཚེ་འདིས་བྱང་ཆུབ་འགྲུབ། །
ཅེས་པ། དམ་པའི་ཆོས་སྒྲུབ་པའི་གང་ཟག་དེས་སྒྲུབ་པའི་ཚེ་ན་གནས་དྲུག་ཡོད།
གནས་དྲུག་གིས་ལམ་གྱི་ཆིངས་ཐམས་ཅད་བཅིངས་ནས་ཡོད་དུས།
དེ་ཚེ་ལྟ་བ་ཟེར་མཁན་འདི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དགོངས་པ་སྒྲ་ཇི་བཞིན་དུ་ཡོད་པ་དེ་
མ་ནོར་མ་འཁྲུལ་པ་ཞིག་བྱས་ན་དེ་ལྟ་བ་རྣམ་པར་དག་པ་རེད་དུས།
དེ་དགོངས་པ་འདི་ཨེ་རྟོགས་མི་རྟོགས་ལྟོས་གསུངས།
ཉམས་ལེན་གྱི་མན་ངག་འདི་ནི་གང་རེད་ཟེར་ན་ལམ་གྱི་གེགས་ཐམས་ཅད་སེལ།
བོགས་ཐམས་ཅད་འདོན།
མྱུར་དུ་ས་ལམ་ཐོབ་པའི་གསུངས་འདི་ག་ན་འདུག་
དེ་ན་གནད་དུ་གཟིར་དགོས་པ་ཡིན།
རིག་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ཚུལ་བཞིན་དུ་རང་གི་སེམས་ལ་རྟོགས་ཡོད་ན།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ལུང་དང་མི་འགལ་བ།
བླ་མའི་མན་ངག་དང་མི་འགལ་བ།
མཁས་པའི་ལུང་རིགས་དང་མི་འགལ་བ་ཞིག་རེད་ན་དེ་ཡག་པོ་རེད་དུས།
དེ་ལྟ་བུའི་ལུང་རིགས་ཀྱི་གཏན་ཚིགས་ཀྱིས་འགག་ཏུ་གཏེམས།
རང་གི་རྒྱུད་ལ་ཉམས་ལེན་སྐྱེས་ཡོད་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ལའང་རློམ་སེམས་མེད་པ།
ང་རྒྱལ་མེད་པ། སྲེད་པ་འདི་རྒྱུད་ཉོན་མོངས་ཁྲོལ་བ་ཞིག་དགོས་པས་
ཐུག་ཕྲད་དུ་གྲོལ་བ་དགོས།
དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་གང་ལ་ཐུག་ཡོད་ཟེར་ན་
སེམས་ཉིད་འགྱུར་བ་མེད་པ་དེའི་ངང་དུ་
འགག་བསྡམ་ཡོད་པའི་ཕྱིར་ན་དེ་གནད་དུ་བསྣུན།
ཆོས་ཀྱི་སྤྱི་གང་དེ་བྱས་ན་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཐར་ཐུག་
རྫོགས་པ་ཆེན་པོར་བཅིང་བ་ཡིན་པས།
འདི་དག་ཐམས་ཅད་གནད་དུ་བསྣུན་ན་
ཚེ་འདིར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་འགྲུབ་པ་ཡིན།
(269) གཞི་དྲུག་འདིང་པའི་གདམས་ངག་བསྟན་པ་ནི། །ཤེས་རབ་གཞི་འདིང་ཐོས་བསམ་སྦྱོར་བ་དང༌། །
ཐེག་ཆེན་གཞི་འདིང་སེམས་བསྐྱེད་བསླབ་པ་དང༌། །བྱིན་རླབས་གཞི་འདིང་བརྒྱུད་པ་བཟང་བ་དང༌། །
རྟོགས་པའི་གཞི་འདིང་སེམས་ཉིད་རྟོགས་པ་དང༌། །ཡོན་ཏན་གཞི་འདིང་དད་བརྩོན་འབྲེལ་བ་དང༌། །
བདེ་སྐྱིད་གཞི་འདིང་འཁོར་བ་སྤང་བ་སྟེ། །དམ་པ་རྣམས་ཀྱི་མཛད་པའི་རྗེས་སུ་སློབ། །
ཅེས་པ། ཆོས་དཔེར་ན་མཁར་བཟང་པོ་ཞིག་བརྩིག་དགོས་ན་
དེ་མཁར་གྱི་རྨང་འདི་བརྟན་པོ་ཡག་པོ་ཞིག་དགོས་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་ཆོས་ཀྱི་གཞི་འདིང་ན་གཞི་འདི་མ་ནོར་བ་བརྟན་པོ་ཞིག་ཡོད་ན་
ཡག་པོ་ཞིག་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ཕྱིར་ན་དང་པོ་ཆོས་ལ་འཇུག་པའི་ཐོག་མ་ཤེས་རབ་ཀྱི་གཞི་འདིང་དགོས་དུས།
རང་གི་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཆོས་གང་ཡིན་པ་དེ་ལ།
ཐོས་པས་མཐའ་རྒྱ་བཅད། བསམ་པས་སྒྲོ་འདོགས་བཅད།
རང་ལ་ངེས་ཤེས་སྐྱེས་ཐག་ཆོད་ཅིག་བྱེད་དགོས་པ་ཡིན།
དེ་ནས་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་ལ་ཞུགས་ན་མཚན་བཅས་ཀྱི་ལམ་
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལམ་གྱི་རྩ་བའི་གཞི་འདི་གང་རེད་ཟེར་ན།
གཞན་ཕན་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རེད་དུས།
དེའི་བསླབ་པ་དེ་ལས་དུས་རྟག་ཏུ་མ་ལྷུང་བ་ཞིག་དགོས།
ཆོས་ཚུལ་བཞིན་སྒྲུབ་པའི་གང་ཟག་འདིའི་རྒྱུད་ལ་བྱིན་རླབས་ཞུགས་དགོས་རེད་དུས།
བྱིན་རླབས་ཀྱི་གཞི་གང་རེད་ཟེར་ན།
བརྒྱུད་པ་བཟང་པོ་ཞིག་མ་གཏོགས་བརྒྱུད་པ་ལ་དམ་ཚིག་གི་སེལ་ཡོད་ན་
བྱིན་རླབས་ཡག་པོ་ཞུགས་རྒྱུ་མ་རེད་དུས་བརྒྱུད་པ་བཟང་པོ་ཞིག་དགོས།
ཉམས་དང་རྟོགས་པའི་གཞི་འདིང་བྱེད་འདི་
སེམས་ཉིད་སྟོང་པ་འདི་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་སོང་ན།
ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྲོག་འདི་ནང་ལ་བསྡུ་རྒྱུ་རེད་དུས་དེ་རྟོགས་དགོས།
ཡོན་ཏན་མང་པོ་ཞིག་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་དགོས་པའི་གཞི་འདིང་དགོས་ན་
དད་པ་དང་བརྩོན་འགྲུས་གཉིས་པོ་ཡོད་ན།
རྐང་པ་གཉིས་ཡོད་པས་ལམ་བདེ་བླག་ཏུ་བགྲོད་ནུས་པ་ལྟ་བུ་ཡིན།
དེ་ནས་ཚེ་འདི་ལ་བདེ་མཁན། ཕྱི་མ་སྐྱིད་པ།
ཀུན་མཁྱེན་འཇིགས་མེད་གླིང་པས།
ད་ལྟ་སྐྱིད་པོ་གདའ་བ་དཀོན་མཆོག་གི་ཐུགས་རྗེ། །
ཕྱི་མ་འགྲོ་ས་ལེགས་པ་སྒོམ་སྒྲུབ་ཀྱི་འབྲས་བུ། །
གསུངས་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་དགོས་ན།
ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་བྱ་བ་འདི་ཐམས་ཅད་སྤངས་ནས་
དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དམ་པ་རྣམས་དང༌།
རྗེ་བཙུན་མི་ལ་རས་པ་ལ་སོགས་པ་རྣམས་ཀྱི་མཛད་པ་
ཇི་ལྟར་སློབ་པའི་རྗེས་སུ་སློབ་ན་ཚུལ་བཞིན་དུ་འོང་བ་ཡིན།
(270) ཟང་ཟིང་ནོར་རྫས་བསགས་པའི་སྐྱོན་དྲུག་ནི། །དུག་ལྔའི་རྟེན་ཡིན་ཆགས་སྡང་ཟག་པ་འཕེལ། །
སེར་སྣའི་འཆིང་བྱེད་ཡི་དྭགས་ལས་ངན་གསོག །འཇིག་རྟེན་ཆོས་སོང་བྱང་ཆུབ་ལམ་དང་བྲལ། །
སྐྱེད་འཕེལ་བསྐྱང་སྲུང་མི་ཚེ་སྡུག་བསྔལ་ཟད། །ཉམས་ལེན་ཆོས་འཛོལ་ལྷ་མིའི་ངན་སྨྲས་འདུ། །
བར་ཆད་བདུད་ཡིན་ཐ་མལ་སྲོག་ལ་རྒོལ། །དེ་བས་ནོར་རྫས་གསོག་བྲུན་སྐྱེད་འཕེལ་ཀུན། །
དམ་ཆོས་སྒྲུབ་པས་རིང་དུ་སྤང་བར་བྱ། །
དམ་པའི་ཆོས་སྒྲུབ་པའི་གང་ཟག་གིས་ཟང་ཟིང་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་མང་པོ་
གསོག་འཇོག་བྱེད་མི་ཉན། དེ་གསོག་འཇོག་བྱས་ན་སྐྱོན་དྲུག་ཡོད།
སྐྱོན་གང་ཡིན་ཟེར་ན། རང་གིས་ནོར་དང་ལོངས་སྤྱོད་ཇི་ཙམ་ཞིག་གསོག་ན་
རང་ལ་ནོར་ཡོད་པ་དེ་དག་ལ་འདོད་ཆགས་སྐྱེས།
ཕ་རོལ་པོ་རང་ལས་ལྷག་པ་འབྱུང་ན་དེ་ལས་
འཕྲོག་འདོད་ཀྱི་ཕྲག་དོག་དང་ཞེ་སྡང་སྐྱེས།
གཞན་མགོ་སྐོར་བའི་གཏི་མུག་ལ་སོགས་པའི་ཉོན་མོངས་པ་
དུག་ལྔ་ཐམས་ཅད་སྐྱེད་བྱེད་ཀྱི་རྟེན་འདྲ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་འདི་ཡིན་པས་
འདིས་ཆགས་སྡང་ཟག་པ་འཕེལ་འོང༌།
ཇི་ཙམ་དུ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཆེ་བ་དེ་ཙམ་
སེར་སྣ་ཆེ་རྒྱུ་ཁོ་རང་མཚན་ཉིད་རེད་དུས།
སྐྱེ་བ་ཕྱི་མ་ཡི་དྭགས་ལ་འགྲོ་ཆོག་ཆོག་གི་ལས་ངན་པ་བསག་འོང་བ་ཡིན།
ནོར་བསགས་ནས་བཟུང་སྟེ་འཇིག་རྟེན་གྱི་འཆིང་བ་
འཇིག་རྟེན་ཆོས་བརྒྱད་ཀྱི་བྱ་བ་རྙེད་པ་དང་བཀུར་སྟི་རེད་དུས།
དེ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་དང་རྒྱབ་འགལ་དུ་འགྲོ་བ་ཡིན།
དེ་ནས་ནོར་ཇི་ཙམ་ཡོད་བཞིན་དུ་ཆོག་ཤེས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
ནོར་འདི་གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་བར་བྱེད་པའི་ཐབས་ལ་
ནོར་ལ་སྲུང་སྐྱོབ་བྱེད་པ་དང༌།
དགྲ་རྐུན་ལ་སོགས་པས་ནོར་བརླག་འགྲོ་བ་དང༌།
ནོར་ཁྱད་པར་ཅན་རང་ལ་མི་ཐོབ་པའི་སྡུག་བསྔལ་དང༌།
གཞན་ལ་ཤོར་བཞག་རྒྱུའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་སྒོ་ནས་
མི་ཚེ་ཟད་སོང་རྒྱུ་ཆོས་སྒྲུབ་པའི་བྱ་ལོང་མེད།
ཆོས་སྒྲུབ་པར་བྱེད་པ་དེ་ལ་ཉམས་ལེན་གནད་དུ་འགྲོ་སྟེ་
དྲན་པ་དང་ཤེས་བཞིན་དགོས་རྒྱུ་རེད་མ་གཏོགས།
ནོར་གསོག་བསྡད་དུས་དྲན་ཤེས་ཐམས་ཅད་རེད་ནས་
ཆོས་དང་རྒྱབ་འཛོལ་བ་ཡིན།
དེ་ནས་ལྷ་དང་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་སེར་སྣ་ཆེན་པོ་རེད།
ཆགས་སྡང་ཆེན་པོ་རེད།
ཡི་དྭགས་གཏེར་སྲུང་རེད་ཟེར་སྐད་ཆ་མང་པོ་གོ་འོང་བ་ཡིན།
ནོར་ཇི་ཙམ་ཆེ་བཞིན་དུ་དགྲ་དེ་ཙམ་གྱི་མང་བ་ཡིན་པས་བར་ཆད་ཀྱི་བདུད་ཡིན།
ནོར་གྱིས་སྲོག་ལ་རྒོལ་ཏེ་རྐུན་མ་ལ་སོགས་པས་རང་བསད་འགྲོ་བ་དང༌།
དཔོན་པོའི་ཁྲིམས་ཕོག་པ་མང་པོ་འོང་བས།
དེ་བས་ནོར་རྫས་མང་པོ་དང་པོ་གསོག་པ་དང༌།
བར་དུ་སྐྱེད་འཕེལ་བ་ཐམས་ཅད་དམ་ཆོས་སྒྲུབ་པས་
ནོར་གསོག་འཇོག་འདི་རིང་དུ་སྤང་བ་ཡིན།
(271) བཟའ་ཚང་ལེགས་པར་བཙལ་བའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །ཕ་ཡི་དམ་པར་ཆོས་དབྱིངས་འགྱུར་མེད་ཚོལ། །
མ་ཡི་དམ་པར་རང་བྱུང་ཡེ་ཤེས་ཚོལ། །བུ་ཡི་དམ་པ་རང་བྱུང་ཁྱེའུ་ཆུང་ཚོལ། །
གྲོགས་ཀྱི་དམ་པར་གཉིས་མེད་ཟུང་འཇུག་ཚོལ། །ནོར་གྱི་དམ་པར་སེམས་ཉིད་ནོར་བུ་ཚོལ། །
གནས་ཀྱི་དམ་པར་སྐུ་གསུམ་ཞིང་ཁམས་ཚོལ། །དེ་དག་འཛོམ་ན་རིག་པའི་གཏན་ཡུལ་ཟིན། །
ཞེས་པ་སྟེ། ཁྱིམ་ཐབ་ཅིག་འཛིན་ནས་བཟུང་སྟེ་དེའི་ནང་
བཟའ་ཚང་བཟང་པོ་ཤ་སྟག་ཡོད་ན་ཁྱིམ་འདིར་ཡར་རྒྱས་རེད།
དེ་དཔེ་བཞག་སྟེ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བཟའ་ཚང་དྲུག་ཡོད་དགོས་གསུངས་རེད།
དེ་གང་ཡིན་ཟེར་ན། ཕ་ཡི་དམ་པ་ཆོས་དབྱིངས་འགྱུར་བ་མེད་པའི་གནས་ལུགས་
སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ཚོལ་དང་དེ་ཕ་ལ་ནམ་ཡང་རྒྱབ་འགལ་དུ་འགྲོ་བ་མེད་པ་ཡིན།
མ་ཡི་དམ་པ་རང་བྱུང་གི་ཡེ་ཤེས་གསལ་བ་འདི་ཚོལ་དང་
དེ་དང་འདུ་འབྲལ་མེད་པ་ཡིན།
བུ་ཡི་དམ་པ་སྟོང་དང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་
རང་བྱུང་གི་ཁྱེའུ་འདི་བདག་པོ་སྤྲད་ནས་ཡིན།
གྲོགས་ཀྱི་དམ་པ་ཐབས་ཤེས་གཉིས་མེད་
ཟུང་འཇུག་གི་ལམ་འདི་བྱས་ན་ནམ་ཡང་རྒུད་པ་མེད་པ་ཡིན།
ནོར་གྱི་དམ་པ་སེམས་ཉིད་ཀྱི་ནོར་བུ་འདི་སེམས་ལ་བསྒོམས་ཚར་ན་
དེ་ལས་དགོས་འདོད་མ་ལུས་པ་ཐམས་ཅད་འབྱུང་བ་ཡིན།
གནས་ཀྱི་དམ་པ་ཆོས་སྐུ། ལོངས་སྐུ། སྤྲུལ་སྐུ། སྐུ་གསུམ་གྱི་ཞིང་ཁམས་ལ་
སྐྱེ་ངེས་པ་བྱེད་དང༌། བདེ་ནས་བདེ་བར་འགྲོ་བ་ཡིན།
དེ་དག་འཛོམ་ན་རིག་པའི་གཏན་ཡུལ་ཟིན་ཏེ་དེ་ཁྱིམ་འདི་བཟུང་ཐུབ།
ནམ་ཡང་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་མི་འཁྱམས་
བདེ་ནས་བདེ་བར་འགྲོ་བ་ཡིན།
(272) ཉམས་ལེན་སྲོལ་དུ་འཇུག་པའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །འཁོར་བའི་སྐྱེལ་མར་སྐྱབས་འགྲོ་ཉམས་སུ་བླང༌། །
སོ་ནམ་ལས་སུ་ཆོས་སྤྱོད་ཉམས་སུ་བླང༌། །མྱུར་མགྱོགས་རྟ་ཕོར་ཐབས་ལམ་ཉམས་སུ་བླང༌། །
ནོར་གྱི་དབྱིག་ཏུ་ཚོགས་གཉིས་ཉམས་སུ་བླང༌། ཁེ་སྤོགས་འཕེལ་དུ་ཡོན་ཏན་ཉམས་སུ་བླང༌། །
ཟས་སྐོམ་བཅུད་དུ་གདམས་ངག་ཉམས་སུ་བླང༌། །དེ་ལྟར་སུས་བྱས་གོང་མའི་བརྒྱུད་པ་ཟིན། །
ཞེས་པ་སྟེ། ཉམས་ལེན་དེ་དག་སྲོལ་དུ་འཇུག་པ་ཟེར་དུས།
དཔེར་ན་ཁྱིམ་ཡག་པོ་ཞིག་འཚུགས་ཡོད་ན་ཁྱིམ་དེ་ལ་
སོ་ནམ་ཞིང་ཁ་མང་པོ་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས་དཔེ་དེ་དང་མཚུངས་པའི་ཆོས་དྲུག་ཡོད།
གང་རེད་ཟེར་ན། ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་དགྲ་རྐུན་གྱི་འཇིགས་པ་འདི་སྐྱོབ་བྱེད་ལ་
སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ཉམས་སུ་བླང་དང༌།
འཁོར་བ་དང་ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་ལས་ཐར་འགྲོ་ཡི་རེད།
འཇིག་རྟེན་ཁྱིམ་པས་སོ་ནམ་བྱེད་པ་བཞིན་དུ་
རང་གིས་ཆོས་སྤྱོད་དགེ་བ་བཅུའི་སྒོ་ནས་ཕྱག་འཚལ་བ།
བསྐོར་བ་བྱས་པ། ཏིང་ངེ་འཛིན་སྒོམ་པ་ལ་སོགས་པ་ཆོས་སྤྱོད་བཅུའི་བྱ་བ་ཉམས་སུ་བླང་ན་
ཡོན་ཏན་འདི་གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་འོང་བ་ཡིན།
ཁྱིམ་ལ་མྱུར་མགྱོགས་ཀྱི་རྟ་ཡོད་པ་ལྟར་གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ཐབས་ལམ་
ཉམས་སུ་བླང་ན་མྱུར་དུ་ས་ལམ་གྱིས་གོ་ཆོད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད།
ནམ་ཡང་སྤྲང་པོ་ཆགས་རྒྱུ་མེད་པའི་ནོར་མཆོག་ཏུ་གྱུར་པ་བསོད་ནམས་དང༌།
ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཚོགས་གཉིས་བསག་ཐུབ་ན་སྐྱེ་བ་མང་པོ་ལ་སོང་ནའང་
ཡོན་ཏན་གོང་འཕེལ་དུ་འགྲོ་བ་མ་གཏོགས་
ཚོགས་གཉིས་ཀྱིས་གཏོང་རྒྱུ་མ་རེད་དུས་དེ་རེད་ཟེར།
འཇིག་རྟེན་སྐྱེ་བོ་རྣམས་ཀྱིས་ཚོང་གི་ཁེ་སྤོགས་སུ་ཆོས་པ་རབ་ཞག་སྐྱེད།
འབྲིང་ཟླ་སྐྱེད། ཐ་མ་ལོ་སྐྱེད་ཀྱི་ཚུལ་དུ་ཉམས་སུ་བླང་བར་བྱེད་དགོས།
ཟས་སྐོམ་གྱི་བཅུད་ཟས་ཞིམ་པོ་དང༌།
སྐོམ་བཏུང་བ་འཐུང་བར་འདོད་པའི་ཚུལ་དུ་བླ་མའི་གདམས་ངག་འདི་
ཉམས་སུ་བླང་སྟེ་ཉིན་རེ་བཞིན་དུ་བྱས་ན་དེ་ཡོན་ཏན་ཆེ་བ་ཡིན་པས།
དེ་ལྟར་སུས་བྱས་ན་རྒྱལ་བ་གོང་མའི་བརྒྱུད་པ་ཟིན་ཏེ་
རྒྱལ་བ་གོང་མ་དང་གཅིག་པ་འོང་རྒྱུ་ཡིན།
(273) རིག་པ་ལམ་གཞུག་གདམས་ངག་རྣམ་དྲུག་ནི། །སྐབས་སུ་རང་སྣང་མཐུན་པའི་རྐྱེན་གྲོགས་ལྟོས། །
རང་སྣང་ཤེས་པས་ཉམས་མྱོང་གྲོགས་སུ་འཆར། །སྐབས་སུ་མི་མཐུན་གནོད་པའི་རྐྱེན་སྣང་ལྟོས། །
འཁྲུལ་པ་ཞེན་ལོག་གནད་དུ་ཆེ་བ་ཡིན། །སྐབས་སུ་གྲོགས་དང་གཞན་གྱི་བླ་མ་ལྟོས། །
བཟང་ངན་ཤེས་ན་ཉམས་ལེན་བསྐུལ་མ་ཡིན། །སྐབས་སུ་མཁའ་ལ་འབྱུང་བཞིའི་ཆོ་འཕྲུལ་ལྟོས། །
སེམས་ཉིད་ངང་དུ་འབད་རྩོལ་ཞིག་པ་ཤེས། །སྐབས་སུ་རང་གི་ཡུལ་མཁར་ལོངས་སྤྱོད་ལྟོས། །
སྒྱུ་མར་ཤེས་པས་འཁྲུལ་སྣང་ཞེན་པ་ལོག །སྐབས་སུ་གཞན་གྱི་མི་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ལྟོས། །
སྙིང་རྗེར་ཤེས་པས་འཁོར་བའི་འདོད་པ་སྤོང༌། །མདོར་ན་སྣ་ཚོགས་སྣང་བའི་ཆོས་རྣམས་ལ། །
རང་བཞིན་བརྟགས་པས་བདེན་ཞེན་འཁྲུལ་པ་འཇིག །
ཅེས་པའི་སྒོ་ནས་གསུངས། ད་ཉམས་ལེན་གྱི་རིག་པ་འདི་ཉིད་ལམ་མཐར་ཕྱིན་པ་ལ་
གདམས་ངག་རྣམ་པ་དྲུག་ཡོད། སྣང་བ་དཔེ་ཆ་ཤར་ཟེར་མཁན་འདི་རེད།
སྐབས་སྐབས་སུ་རང་གི་མཐོང་སྣང་གི་མཐུན་པའི་རྐྱེན་དང་འགྲོགས་པ་
བླ་མ་བཟང་པོ་དང་རྡོ་རྗེ་མཆེད་གྲོགས་ལ་སོགས་པ་ལ་ལྟོས།
དེ་ལྟར་བྱས་ན་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བྱིན་རླབས་རང་ལ་ཞུགས་ཏེ་
རང་གི་སྣང་བ་ཤེས་པས་ཉམས་མྱོང་གྲོགས་སུ་འཆར་ཏེ།
བླ་མ་དམ་པའི་མཛད་སྤྱོད་ལ་བརྟེན་ཏེ་
རང་གིས་དམ་པའི་རྣམ་མཐར་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་དང༌།
མཆེད་གྲོགས་བཟང་པོའི་ཉམས་ལེན་ལ་བརྟེན་
རྟོགས་པ་བོགས་འཐོན་པར་འགྱུར་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་རང་དང་མི་མཐུན་པའི་གནོད་པའི་
དགྲ་གདོན་བགེགས་ལ་སོགས་པ་ལ་ལྟོས་ནས་བཟུང༌།
དེ་ནས་བསགས་པ་ཐམས་ཅད་འཛད༌།
མཐོན་པོ་ཐམས་ཅད་ལྷུང༌། སྐྱེ་བའི་མཐའ་མ་འཇིག །
འདུས་པ་ཐམས་ཅད་འབྲལ་འགྲོ་བ་ཡིན་པས་
ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་འཁྲུལ་པ་འདི་ལ་སྙིང་པོ་མིན་འདུག་བསམ་སྟེ།
དེ་ལ་ཞེན་པ་ལོག་པའི་ངེས་འབྱུང་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་བས་དེ་ལྟར་དུ་འགྱུར་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་གྲོགས་བཟང་པོ་དགེ་བའི་གྲོགས།
ངན་པ་སྡིག་པའི་གྲོགས་དང༌།
གཞན་གྱི་བླ་མ་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་མི་ལྡན་ཐམས་ཅད་ལ་ལྟོས།
བཟང་པོའི་ཡོན་ཏན་འདི་དེ་འདྲའི་མེད་དུས་
ཡོན་ཏན་འབྱུང་ན་ཐར་པའི་ལམ་འདི་འདྲ་རེད།
ངན་པའི་ཡོན་ཏན་འདི་ལྟ་འོང་དུས་འདིའི་སྐྱོན་དེ་འདྲ་རེད་ཟེར་
རང་གིས་བཟང་པོའི་ཡོན་ཏན་རྒྱུད་ལ་ལེན།
ངན་པའི་སྐྱོན་གྲོགས་སྤང་བར་འགྱུར་བས་ཉམས་ལེན་གྱི་བསྐུལ་མ་འབྱུང་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་ནམ་མཁའ་ལ་འབྱུང་བཞིའི་ཆོ་འཕྲུལ་གྱིས་
རི་རབ་གླིང་བཞི་ལ་སོགས་པ་ཚུར་ཆགས་འོང་བ།
ཆུ་དང་མེ་ལ་སོགས་པས་ཕར་འཇིག་འགྲོ །
དབྱར་དགུན་སྟོན་དཔྱིད་དུས་ཀྱི་འབྱུང་བའི་ཆོ་འཕྲུལ་འདི་ལ་ལྟོས་དང༌།
དཔེར་ན་འདི་འབྱུང་བ་བཞིའི་ཆོ་འཕྲུལ་ག་ཚོད་བསྟན་ན་
ནམ་མཁའ་ལ་སྐྱེ་བྲི་མེད་པ་བཞིན་དུ་སེམས་ཉིད་ཀྱི་ངང་དུ་
འཁྲུལ་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་འབད་རྩོལ་ཞིག་པའི་གནས་ལུགས་འདི་ཤེས་སོང་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་རང་གི་ཡུལ་མཁར་དང་ལོངས་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་ལ་ལྟོས་དང༌།
རང་གཞོན་པའི་སྐབས་སུ་གང་འདྲ་ཡོད།
དར་ལ་བབ་པའི་སྐབས་སུ་གང་འདྲ་ཡིན།
རྒས་པའི་སྐབས་སུ་ད་ནིང་གི་དུས་རབས་ཐམས་ཅད་
བདེ་ན་བདེ་གཅིག་མ་དང༌། སྡུག་ན་སྡུག་གཅིག་མ་རེད་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
འདི་སྣང་ཐམས་ཅད་སྒྱུ་མ་ཤེས་པས་འཁྲུལ་པའི་
སྣང་བའི་རྗེས་སུ་བསྟེན་རྒྱུ་མིན་འདུག་བསམ་ཞེན་པ་ལོག་འགྲོ་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་གཞན་གྱི་མི་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ལ་ལྟོས།
ཁ་ཤས་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་གསོག་གསོག་ཁ་ལ་
བསགས་མ་ཐུབ་པ་དེའི་སྔོན་དུ་ཤི་བ་དང༌།
ཁ་ཅིག་ནོར་གྱི་དོན་དག་ལ་ཆགས་སྡང་མང་པོ་བྱས་སྲོག་འདོར་བ་དང༌།
ཁ་ཅིག་ནོར་གྱི་དོན་དུ་རྐུ་བྱེད་པ་ལ་སོགས་པ་བརྟེན་ཏེ་
རྒྱལ་པོའི་ཁྲིམས་ཕོག་པ་ལྟ་བུ་དང༌།
ཁ་ཅིག་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་བཙན་པོས་འཕྲོག་འགྲོ་བ་ལ་བརྟེན་
རང་སྡུག་བསྔལ་ཡོད་པ་ཤེས་འགྲོ་དུས།
དེ་ནས་འཁྲུལ་པའི་སེམས་ཅན་འདི་རྣམས་དེ་འདྲ་ཞིག་འདུག་བསམ་
སྙིང་རྗེ་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་བྱ་བ་མི་འདོད་པས་
འདོད་པ་སྤང་བར་འགྱུར་བ་ཡིན། མདོར་ན།
དཔེ་ཆ་ཕྱི་རོལ་ཡོད་དུ་ཆུག །ཡིག་ནག་དཔེ་ཆ་བལྟ་མི་དགོས། །གསུངས་དེ་རེད་དུས།
སྣ་ཚོགས་སྣང་བའི་ཆོས་འདི་ཐམས་ཅད་
རྟེན་འབྲེལ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་བཤད་ཤེས་ན་བདེན་ཞེན་གྱི་འཁྲུལ་པ་འདི་
འཇིག་མི་འགྲོ་བའི་ཐབས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས་དེ་ལྟར་དགོས།
(274) བལྟས་པས་ལེགས་པར་མཐོང་བའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །ཕྱི་རོལ་སྣང་བ་དུས་བཞིའི་འགྱུར་ལྡོག་ལྟོས། །
མི་རྟག་སྐྱོ་ཤས་བློ་སྣ་ཐུང་བ་འཆར། །ཕན་བཏགས་ལན་དུ་གནོད་པ་བྱེད་པ་ལྟོས། །
སྙིང་ནས་ཞེན་ལོག་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་འཆར། །དོན་མེད་གཞན་གྱིས་ཆགས་སྡང་བྱེད་པ་ལྟོས། །
ངེས་འབྱུང་དྲག་པོས་གང་ལའང་དགོས་མེད་འཆར། །བསྐྱངས་པའི་བུ་ཚས་ཕ་མར་མི་བསྟོངས་ལྟོས། །
གཞན་ལ་བློ་ལྟོས་རེ་བ་ཆུང་བ་འཆར། །འབྱོར་ལྡན་ཤི་ནས་སྒྲེན་མོར་སོང་བ་ལྟོས། །
ཡོ་བྱད་གཉེན་འདུན་ཞེན་པ་ལོག་པ་འཆར། །ཐར་ལམ་དེད་དཔོན་བླ་མའི་སྐུ་དྲིན་ལྟོས། །
སྙིང་ནས་མོས་གུས་མཆི་མ་གཡོ་བ་འཆར། །དེ་ལྟར་བདེ་སྡུག་འཁྲུལ་པའི་རྐྱེན་རྣམས་ལ། །
ལེགས་པར་བསམས་ཏེ་ངེས་འབྱུང་སྐྱོ་ཤས་བསྐྱེད། །
ཅེས་པ་སྟེ། དེ་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་སྣང་བ་འདི་ལ་རང་བཞིན་གྱིས་
བརྟག་དཔྱད་ལེགས་པ་ཅན་ཞིག་གཏང་ན།
ཉམས་ལེན་གྱི་བོགས་འདོན་ལེགས་པ་འབྱུང་བའི་ཆོས་དྲུག་ཡོད།
ག་རེ་ཟེར་ན། ཕྱི་རོལ་གྱི་སྣང་བ་ལ་དབྱར་དགུན་སྟོན་དཔྱིད་
དུས་བཞིའི་འགྱུར་ལྡོག་འདི་ལ་ལྟོས་དང༌།
དབྱར་གྱི་དུས་ཚོད་དུ་སྟོན་ཁ་མེད་པ།
སྟོན་ཁའི་དུས་སུ་དགུན་ཁ་མེད་པ།
དགུན་ཁའི་དུས་དབྱར་ཁ་ལ་མེད་པ་འགྱུར་ལྡོག་ཡོད་པ་ཅན་ཐམས་ཅད་
མི་རྟག་པ་རེད་འདུག །ད་འདི་ལ་ཡུན་རིང་པོ་ཞིག་དབྱར་ལོངས་སྤྱོད་འདི་ལ་
ལོངས་སུ་སྤྱོད་བསྡད་བསམ་བསྡད་ན།
ཡུན་རིང་སྤྱོད་སྣང་མེད་པ་ཟླ་བ་གསུམ་གྱི་སྒོ་ནས་
རྫོགས་འགྲོ་བ་ཡིན་པས་ན་བློ་སྣ་ཐུང་ཐུང་ཤར་ཏེ་
རྟག་འཛིན་གྱི་ཞེན་པ་འདི་འཇིག་འགྲོ་བ་ཡིན།
ཕ་མ་སྤུན་མཆེད་ལ་སོགས་པ་དང༌།
དཔོན་པོས་མི་སེར་ལ་སོགས་ལ་ཕ་ལ་ཕན་བཏགས་ན་
ཚུར་དེ་ལན་དུ་གནོད་པ་བྱེད་པ་སྟེ།
བུ་བརྒྱུད་ཀྱིས་ཕ་མ་གཉིས་བསད་པ་དང༌།
དཔོན་པོ་ལ་མི་སེར་གྱིས་ངོ་ལོག་བྱས་པ་ལ་སོགས་པ་ལྟོས་དང༌།
དེ་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་བྱ་བ་ལ་དགོས་པ་མིན་འདུག་སྙམ་ནས་
སྙིང་ནས་ཞེན་པ་ལོག་པ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་འཆར་དུ་འོང་བ་ཡིན།
དོན་མེད་པ་རྒྱལ་ཁབ་ཐམས་ཅད་རང་ཕྱོགས་ལ་ཆགས།
གཞན་ཕྱོགས་ལ་སྡང༌། དེ་ཆགས་སྡང་དབང་གིས་
དམག་འཁྲུག་འཁྲུག་རྩོད་ལས་ཀ་མང་པོ་བྱས་པ་ལ་ལྟོས་དང༌།
ལས་ཀ་བྱེད་བཞིན་པའི་ངང་ནས་རང་ཉིད་ཤི་ཚེ་མཐར་མི་ཕྱིན།
བསམ་དོན་མི་འགྲུབ་ངང་ནས་ཐད་འགྲོ་བ་ཡིན་པས་
ངེས་འབྱུང་དྲག་པོའི་སྒོ་ནས་ཚེ་འདིའི་
བྱ་བ་གང་ལའང་དགོས་མེད་དུ་འགྱུར་བ་ཡིན།
ཆུང་ནས་ཆེ་བར་དུ་བྱམས་པས་བསྐྱངས་བའི་བུ་ཚ་རྣམས་ཀྱིས་ཕ་མ་ལ་
ཚུར་བྱམས་པོ་མི་བྱེད་པ་ལྟོས་ཏེ་དེ་བྱས་ན།
གཞན་ལ་རེ་བ་ཆེན་པོ་བྱས་ནས་ངས་ཕ་ཕན་བཏགས་ཡོད་རེད།
ང་ལ་ཚུར་བཏགས་འོང༌།
སྤུན་མཆེད་ཀྱིས་ཕན་བཏགས་འོང༌།
ཕ་མས་ཕན་བཏགས་ཟེར་རེ་བ་འདི་ཆུང་ཆུང་ལ་འཆར་འགྲོ་བ་ཡིན།
འབྱོར་བ་དང་ལྡན་པའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ཤི་འགྲོ་བའི་ཚེ་ན།
རང་གིས་གཅེས་པར་བསྐྱངས་བའི་ལུས་དེ་ལ་རོ་ཞེས་ཤུལ་དུ་བཞག་ནས་
བར་དོ་ལ་གཅེར་བུ་སྒྲེན་མོར་སོང།
མཆན་ཁུང་ལག་ཏུ་བཅུག་སྟེ་ཆ་མེད་ཀྱིས་རྒྱུས་མེད་གཅིག་པུར་སོང་བ་ལྟོས་དང༌།
གཉེན་དང་ལོངས་སྤྱོད་ལ་སོགས་པ་འདི་ཐམས་ཅད་ལ་
ཞེན་ཆགས་བྱེད་ནས་དགོས་པ་གང་ཡང་མིན་འདུག །
ཤི་དུས་ནི་གྲོགས་སུ་གྲུབ་པ་མིན་འདུག་འཆར་བ་ཡིན།
ཐར་པའི་ལམ་གྱི་དེད་དཔོན་བླ་མ་དམ་པའི་སྐུ་དྲིན་ལ་ལྟོས་དང༌།
བླ་མ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་རྒྱུད་ལ་འབྱོར་སོང་བའི་གང་ཟག་འདི།
འཕགས་པའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ངན་སོང་ལྟ་བུ་ཞིག་ལ་བྱོན་སོང་ནའང་
རང་གི་ཡོན་ཏན་མི་ཉམས་ཀྱི་སྟེང་དུ་གཞན་ལ་ཕན་གདགས་འོང་རྒྱུ་རེད།
དེ་ཕན་བཏགས་པ་འདི་སུའི་བཀའ་དྲིན་རེད་ཟེར་ན།
འཕགས་པའི་གང་ཟག་འདིས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་
ཁྱད་པར་ཞིག་ལ་བསྟེན་ཏེ་བླ་མའི་ཡོན་ཏན་རེད།
བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དང་བཀའ་དྲིན་དྲན་ཏེ་མོས་གུས་ཀྱི་སྒོ་ནས་
མཆི་མ་འཁྲུག་པར་འགྱུར་བ་ཡིན།
དེ་ལྟར་དུ་འཇིག་རྟེན་གྱི་བདེ་བ་དང་སྡུག་བསྔལ་འཁྲུལ་པའི་རྐྱེན་འདི་ཐམས་ཅད་
རྟག་པ་དང་བརྟན་པ་ཨེ་འདུག །
བསམ་པ་བཞིན་དུ་གྲུབ་ཀྱི་ཨེ་འདུག་ལེགས་པར་བསམ་ན་
ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་ལ་ངེས་འབྱུང་དང་སྐྱོ་ཤས་བསྐྱེད་ཚུགས་པ་ཡིན།
(275) སྐབས་སུ་ལེགས་པར་ལྟ་བའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །སྐབས་སུ་རང་གཞན་ལུས་ཀྱི་བྱེད་སྤྱོད་ལྟོས། །
གར་མཁན་རྩེད་མོ་འདྲར་མཐོང་བདེན་མེད་འཆར། །སྐབས་སུ་ངག་གི་སྨྲ་བརྗོད་སྒྲ་ལ་ལྟོས། །
གྲགས་སྟོང་བྲག་ཅ་འདྲར་མཐོང་བརྗོད་མེད་འཆར། །སྐབས་སུ་ཡིད་ཀྱི་བདེ་སྡུག་ཅི་ཤར་ལྟོས། །
རིག་པའི་རོལ་པར་མཐོང་བས་གནས་ལུགས་འཆར། །སྐབས་སུ་འགྱུ་དྲན་རྟོག་པའི་རང་ངོ་ལྟོས། །
རང་ཡལ་ཤེས་པ་ཆོས་སྐུ་ཅེར་མཐོང་འཆར། །སྐབས་སུ་སེམས་ཉིད་མ་གཡོས་ངང་ལ་ལྟོས། །
འཕྲོ་འདུ་མེད་མཐོང་ཟད་པའི་དགོངས་པ་འཆར། །སྐབས་སུ་ཅོག་བཞག་བྱ་བཙལ་བྲལ་ལ་ལྟོས། །
བྱར་མེད་མཐོང་བས་བློ་བདེ་ཁོང་ནས་འཆར། །དེ་ལྟར་སུས་ཤེས་ཟབ་མོའི་དོན་ལ་མཁས། །
ཞེས་པ་བསྟན་ནས། ཡང་སྐབས་སུ་རང་གི་སེམས་རྒྱུད་ལ་ལེགས་པར་ལྟ་བའི་ཆོས་དྲུག་བྱས་ན་
དེས་ཉམས་དང་རྟོགས་པའི་བསྐུལ་མ་འོང༌། གང་རེད་ཟེར་ན།
སྐབས་སུ་རང་ཡིན་ན་འདྲ། གཞན་ཡིན་ན་འདྲ།
ལོ་གཞོན་དུས་བྱ་སྤྱོད་གང་འདྲ་བྱས།
ད་ད་ལྟ་དར་ལ་བབ་དུས་གང་འདྲ་བྱེད།
སང་རྒས་འགྲོ་དུས་གང་འདྲ་བྱེད་ཀྱི་འདུག་ལྟོས་དང༌།
གར་མཁན་གྱི་རྩེད་མོ་འདྲ་ཞིག་མ་གཏོགས། གྲུབ་པ་དང༌།
རང་གིས་བསམ་པ་བཞིན་དུ་མཐོང་བ་ཡོད་པ་མ་ཡིན།
འཇིག་རྟེན་གྱི་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་བདེན་མེད་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་ཡིན།
སྐབས་སུ་ཆུང་ནས་ད་བར་དུ་རང་གིས་སྐད་ཆ་
གང་འདྲ་བཤད་དེ་སྐད་ཆ་ཐམས་ཅད་ལ་ལྟོས།
བསྟོད་ར་བྱས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་ད་ལྟ་དེ་བཞིན་དུ་བསྟོད་པའི་འབྲས་བུ་ཅི་འདུག །
སྨད་ར་བྱས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྨད་པའི་འབྲས་བུ་ཅི་འདུག་ལྟོས།
སྒྲ་ཐམས་ཅད་གྲགས་སྟོང་བྲག་ཅ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་ཤར་ཏེ་
བརྗོད་མེད་ཀྱི་རྟོགས་པ་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ་བྱ་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་རང་ཨ་མ་ལས་སྐྱེས་ནས་ད་བར་སེམས་ལ་བདེ་བ་ག་ཚོད་བྱུང༌།
སྡུག་བསྔལ་ག་ཚོད་བྱུང༌། བདེ་བས་ཕན་བཏགས་པ་བརྟན་པོ་ཨེ་འདུག །
སྡུག་བསྔལ་གྱིས་གནོད་བསྐྱལ་བ་བརྟན་པོ་ཨེ་འདུག་ལྟོས།
བདེ་སྡུག་ཐམས་ཅད་རིག་པའི་རོལ་པ་རུ་ཤར་བས་
གནས་ལུགས་མ་བཅོས་པ་འཕོ་འགྱུར་དང་བྲལ་བ་འཆར།
སྐབས་སུ་རང་གི་སེམས་ལ་རྣམ་རྟོག་གི་འགྱུ་བ་འདི་
དྲན་མི་དྲན་པ་སྔོན་སོང་གི་བག་ཆགས་ཀྱི་རྗེས་དཔྱོད་པ།
མ་འོངས་རྣམ་རྟོག་གིས་མདུན་བསུ་བ།
ད་ལྟ་རིག་པ་ཅི་ཡན་དུ་ཤོར་བའི་ངོ་བོ་ལ་ལྟོས་དང༌།
ཐམས་ཅད་ཤར་མ་ཐག་ཏུ་ཕར་ཡལ་འགྲོ་བ་མ་གཏོགས་
རྣམ་རྟོག་གིས་ཕན་གནོད་བྱེད་པ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
སྐྱེ་འགག་གནས་གསུམ་བྱེད་ས་འདི་སེམས་ཉིད་
ཆོས་སྐུའི་ངོ་བོ་འཕོ་འགྱུར་མེད་པ་འདི་རེད་དུས་དེ་ཅེར་རེ་མཐོང་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་སེམས་ཉིད་ལ་མ་གཡོས་ཏེ་གཉུག་མ་རང་བབས་ཀྱི་ངང་དུ་ལྟོས།
རྣམ་རྟོག་གི་འཕྲོ་འདུ་ཐམས་ཅད་ནམ་མཁའ་ལ་
སྤྲིན་དེངས་བ་བཞིན་འགྲོ་དུས་ཆོས་ཉིད་ཟད་པའི་དགོངས་པ་འཆར་འོང་བ་ཡིན།
སྐབས་སུ་མ་བཅོས་པ་ཅོག་གེ་མཉམ་པར་བཞག་སྟེ་
བྱ་རྩོལ་དང་བྲལ་བ་ལ་ལྟོས།
བྱ་བྱེད་ཀྱིས་ཕན་ཐོགས་མིན་འདུག །
བྱར་མེད་གཉུག་མའི་ངང་དུ་བསྡད་ན་
གུ་ཡངས་བློ་བདེ་ཁོང་ནས་ཤར་བ་ཡིན།
དེ་ལྟར་སུ་ཤེས་ཟབ་མོ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་དོན་ལ་མཁས་པར་འགྱུར་བ་ཡིན།
(276) རང་བཞིན་ལེགས་པར་བསམ་པའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །སྐྱེ་རྒ་ན་འཆིའི་དམག་ལ་བག་ཟོན་བསྐྱེད། །
སྔར་བསགས་ལས་ཀྱི་བུ་ལོན་ད་རེས་སྦྱངས། །གཟུང་འཛིན་འཇིགས་པའི་འཕྲང་ལས་ད་རེས་བྲོས། །
རྣམ་སྨིན་སྡིག་པའི་ཁུར་པོ་རྒྱབ་ཏུ་བོར། །འཛད་ངེས་ཚེ་ཡི་ཐར་ལམ་བྱང་ཆུབ་སྒྲུབས། །
འཆི་བའི་ལ་ཆེན་རྒལ་ལ་བསམ་བློ་ཐོང༌། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་ཐར་བའི་སྐམ་སར་སྙེགས། །
ཞེས་པ་སྟེ། ད་རང་བཞིན་ལེགས་པར་བསམ་པའི་ཆོས་དྲུག་འདི་བྱས་ན།
འདི་ཆོས་དྲུག་འདི་གཏན་གཏན་འགྲུབ་རྒྱུ་ཡོད་རྒྱུ་རེད། དེ་གྲུབ་པའི་རྒྱུ་མཚན་ག་རེ་ཟེར་ན།
སྐྱེ་རྒ་ན་འཆིའི་དམག་གིས་དེ་སྔ་ག་ཚོད་སྡུག་བསྔལ་སྟེར་བསྡད་ལྟོས་དང༌།
དེ་སྐྱེ་རྒ་ན་འཆིའི་དམག་འདི་ལ་བག་ཟོན་བྱེད་ནས་
སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི་མེད་པའི་གོ་འཕང་ཞིག་བསྒྲུབ་དགོས་འདུག་བསམ་རྒྱུ་ཡོད་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས་སྐྱེ་བ་སྔ་མ་རང་གིས་ཕ་ལ་སེམས་ཅན་གཞན་ལ་གནོད་པ་བྱས་པ།
ནོར་འཕྲོག་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ལས་ཀྱིས་ད་ལྟ་འདིའི་སྟེང་དུ་
ན་ཚ་གདོན་བགེགས། ནོར་ལོངས་སྤྱོད་རྐུ་མས་ཁྱེར་ཤོར་བ་ལ་སོགས་པ་
བུ་ལོན་ཡོད་རྒྱུ་རེད་དུས། དེ་ད་རེས་དེ་ལ་གནོད་ལན་གནོད་པ་མ་བྱེད་པ་
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཀྱིས་བདེ་སྡུག་གཏོང་ལེན་བྱས་ན་དེ་བུ་ལོན་འདི་སྦྱང་འགྲོ་བ་ཡིན།
གཟུང་བ་ཡུལ་དང་འཛིན་པ་སེམས་གཉིས་མི་རྟག་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་འདི་
གཟུང་འཛིན་གྱི་འཇིགས་པ་འདི་འཕྲང་ཡོད་པ། དེའི་ནང་དུ་ཚུད་ན་
མགོ་འཐོན་དཀའ་རྒྱུ་རེད་དུས། གཟུང་འཛིན་གྱི་འཇིགས་པ་འཕྲང་འདི་ལས་
ད་རེས་བྲོས་ཨེ་ཐུབ་མི་ཐུབ་ཅིག་ཡོད་དགོས། ཚེ་རབས་ཐོགས་མེད་ནས་
ད་ལྟ་ཡན་ཆད་དུ་བསགས་པའི་རྣམ་སྨིན་སྡིག་པའི་རི་བོ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་
རྒྱབ་ཏུ་ཁུར་བསྡད་ཡོད་རྒྱུ་རེད། དེ་ལ་གཉེན་པོ་སྟོབས་བཞིའི་སྒོ་ནས་
བཤགས་པ་ཕུལ་ཏེ་མཁྲེགས་པོ་ལྟ་བུ་འདི་བོར་ཨེ་ཐུབ་ལྟོས།
འཛད་ངེས་པ་འདི་གང་རེད་ཟེར་ན། ཨ་མ་ལས་སྐྱེས་ནས་ད་བར་དུ་
ཉི་མ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་ཚེ་ཐུང་དུ་འགྲོ་ཡི་རེད་མ་གཏོགས།
ཚེ་རིང་དུ་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད། ཚེ་འདི་མ་ཟད་པའི་བར་ལ་
ཐར་ལམ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་གོ་འཕང་ཞིག་བསྒྲུབ་ཐུབ་ན་ཚེ་ཡོད་པ་འདི་གོ་ཆོད་པ་རེད་དུས།
རྣམ་གཡེང་དང་འདུ་འཛི་མ་བྱེད། མ་འོངས་པ་ན་འཆི་བ་ཐོག་ཏུ་འབབ་དུས་
ལ་ཆེན་པོ་ཞིག་བརྒལ་རྒྱུ་རེད་དུས། ལ་ཆེན་པོ་ཞིག་ལ་
རྡོག་ཁྲེས་ཤིག་འཁུར་འགྲོ་དགོས་ན།
ང་ལ་འདི་ལ་འགྲོ་དགོས་བསམ་རྒྱུའི་སེམས་འཚེར་སྣང་ཞིག་ཡོད་རྒྱུ་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་འཆི་བ་ཟེར་རྒྱུ་འདི་ངའི་ཐོག་ལ་ནམ་འབབ་འོང་ན།
དེ་ལ་ཕན་བྱེད་ཀྱི་ཐབས་ཅི་ཞིག་བྱེད་བསམ་པ་དུས་གསུམ་ལ་ཐོང༌།
དེ་ལྟར་བྱས་ན་ཐར་པའི་སྐམ་སར་སྙེགས།
(277) གཅུད་ལ་བོར་བའི་དམ་ཆོས་རྣམ་དྲུག་ནི། །སྐྱུག་ལོག་བསམ་པས་འཁོར་བ་གཅུད་ལ་བོར། །
བརྩོན་འགྲུས་བསྟེན་ནས་ཉམས་ལེན་གཅུད་ལ་བོར། །མོས་གུས་གསོལ་བས་བླ་མ་གཅུད་ལ་བོར། །
དམ་ཚིག་བསྙེན་སྒྲུབ་ཡི་དམ་གཅུད་ལ་བོར། །གཏོར་ཚོགས་བརྩོན་པས་མཁའ་འགྲོ་གཅུད་ལ་བོར། །
ཡང་ཟབ་གདམས་པས་ལྟ་སྒོམ་གཅུད་ལ་བོར། །དེ་ལྟར་སུས་བྱས་དངོས་གྲུབ་མྱུར་དུ་ཐོབ། །
ཅེས་པའི་སྒོ་ནས་བསྟན་པ་སྟེ། གཅུད་ལ་བོར་ཟེར་ན།
དཔེར་ན་མི་ཞིག་ཐག་པས་དམ་པོ་ཞིག་བསྡམ་བཞག་ན་
དེ་ན་ཚ་མང་པོ་ཞིག་གཏོང་དུས། རྐུ་མ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་དེ་རྐུ་བྱས་བཞག་གི་སྐྱོན་མཚང་འདི་
རང་གི་ཁ་ནས་གདོན་འོང་རྒྱུ་རེད། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་
ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་ལས་ཀྱི་བྱ་བ་འདི་ཐམས་ཅད་
དཔེར་ན་སྐྱུག་ལོག་པ་མི་གཙང་བ་ཟེར་མཁན་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན་བསམ་ནས་བཟུང༌།
དེ་ནས་འཁོར་བ་གཅུད་ལ་བོར་ཐུབ་འགྲོ་དུས།
འཁོར་བ་ལ་ཞེན་ཆགས་སྐྱེ་ཡི་མ་རེད། བརྩོན་འགྲུས་དེའི་སྒོ་ནས་
དུས་རྒྱུན་དུ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་འདི་བསྐུལ་མ་འདེབས་ཐུབ་ནས་བཟུང་སྟེ་
ཉམས་ལེན་འདི་མ་བྲལ་བ་ཞིག་བྱེད་ཐུབ་རྒྱུ་རེད་དུས་དེ་ལྟར་བྱེད།
བླ་མ་ལ་སངས་རྒྱས་དངོས་མཐོང་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་མོས་གུས་ཡང་ནས་ཡང་དུ་ཡོད་ན་
བླ་མ་དེ་གཅུད་ལ་བོར་ཏེ་མོས་གུས་ཀྱིས་བླ་མ་དབང་དུ་འདུས་ཟེར་མཁན་འདི་རེད་དུས།
མོས་གུས་ཡོད་ན་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་རྒྱུད་ལ་
ཞུགས་མི་འོང་པའི་ཐབས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
དེ་ནས་དམ་ཚིག་གཙང་མ་གཅིག་དང་བསྙེན་སྒྲུབ་ལ་དུས་རྟག་ཏུ་འབད་ན་
ཡི་དམ་གྱིས་མཆོག་དང་ཐུན་མོང་གི་དངོས་གྲུབ་
སྟེར་མི་འོང་བའི་ཐབས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན།
གཏོར་མ་དང་ཚོགས་ལ་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བརྩོན་ན་
མཁའ་འགྲོ་ཆོས་སྐྱོང་གིས་ཕྲིན་ལས་གྲུབ་མི་འོང་བའི་ཐབས་ཡོད་པ་མ་རེད་
གཅུད་ལ་བོར། ཡང་ཟབ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུའི་གདམས་ངག་གིས་
ལྟ་སྒོམ་གནད་དུ་འགྲོ་བ་ཞིག་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བྱས་ན།
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་མ་ནོར་བ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་རྒྱུ་རེད།
དེ་ལྟར་སུས་བྱས་དངོས་གྲུབ་མྱུར་དུ་ཐོབ།
(278) མཉམ་པ་དྲུག་དགོས་ལེགས་པར་བསྟན་པ་ནི། །འགྲོ་དྲུག་ཕ་མར་ཤེས་པས་དགྲ་དང་བུ་མཉམ་དགོས། །
ནོར་རྫས་འཁྲུལ་སྣང་ཤེས་པས་གསེར་དང་བོང་མཉམ་དགོས། །གཤིས་ལ་ལས་འབྲས་མེད་པས་དགེ་སྡིག་མཉམ་ཤེས་དགོས། །
ཚོགས་དྲུག་ཆོས་ཉིད་ཤེས་པས་མཉམ་རྗེས་མེད་ཤེས་དགོས། །ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་གསལ་བས་སྤང་བླང་མེད་ཤེས་དགོས། །
གནས་ལུགས་གདོད་ནས་དག་པས་འཁོར་འདས་མཉམ་ཤེས་དགོས། །དེ་ལྟར་མཉམ་ཤེས་ཆེན་པོའི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན། །
ཟེར། ཆོས་ཐམས་ཅད་མཉམ་པ་ཉིད་དུ་རྟོགས་སོང་ན་དགོངས་པ་མཐར་ཐུག་པ་དེ་རེད།
མཉམ་པ་ཉིད་ཀྱི་དོན་མཐར་ཐུག་པ་དེ་ཉམས་མྱོང་གི་སྒོ་ནས་རྟོགས་དུས།
རྒྱུ་མཚན་ཉིད་ཐེག་པའི་ལམ་ནས་བྱས་ན་ས་བརྒྱད་པ་ཐོབ་དུས་
མཉམ་ཉིད་ཀྱི་དོན་མ་གཏོགས་རྟོགས་ཀྱི་མ་རེད།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པས་དག་མཉམ་བདེན་པ་དབྱེར་མེད་ཀྱི་ལྟ་བ་
ཟེར་རྒྱུ་ཡོད་པ་དེའང་མཉམ་པ་ཆེན་པོ་རེད།
མཉམ་པ་ཆེན་པོ་འདི་ལ་གང་འདྲ་དགོས་ཟེར་ན།
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དགྲ་དང་གཉེན་མེད་པ་ཐམས་ཅད་
ཕ་མ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་ཤེས་ནས་བཟུང༌། གནོད་བྱེད་ཀྱི་དགྲ་དང་རང་གི་བུ་གཉིས་པོ་འདི་ལ་
ཆགས་སྡང་མེད་པ་མཉམ་པ་རུ་ཤེས་དགོས་གསུངས་པ་རེད།
དེ་ནས་ནོར་རྫས་ག་ཚོད་ཡོད་ནའང་འདི་འཁྲུལ་སྣང་རེད་བསམ་པ་མ་གཏོགས་
འདི་ནོར་རྫས་ལ་ཞེན་པ་མེད་པ། དཔེར་ན་གསེར་དང་ས་རྡོ་བོང་བ་གཅིག་བཞིན་
ཁྱད་པར་མེད་པ་ཤེས་དགོས་གསུངས། ཆོས་ཉིད་ཀྱི་གཤིས་ལ་རྒྱུ་འབྲས་མེད་པའི་ཕྱིར་ན།
དགེ་བས་ཕན་གདགས་རྒྱུ། སྡིག་པས་གནོད་སྐྱེལ་རྒྱུ་མེད་པ་ཆོས་ཉིད་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་ཤེས་དགོས།
གཟུགས་སྒྲ་དྲི་རོ་རེག་བྱ་ཚོགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་འདི་ཐམས་ཅད་བཟང་པོ་ཤར་ན།
དེ་ལ་ཆགས་རྒྱུ་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད། ངན་པ་ཤར་ན་དེ་ལ་སྡང་རྒྱུ་མ་རེད།
བཟང་ངན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་རང་གི་རིག་པ་འདི་བསླུ་མི་ཐུབ་པ་ཞིག་བྱས་ནས་
མཉམ་རྗེས་དབྱེར་མེད་པའི་བདག་ཉིད་དྲན་པ་དང་ཤེས་བཞིན་མི་བསླུ་བ་དགོས།
ཉོན་མོངས་པ་དུག་ལྔའི་རང་བཞིན་འདི་ཤེས་སོང་ན་ཡེ་ཤེས་ལྔའི་རང་ཉིད་རང་ཤུགས་གསལ་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས་
སྤང་བླང་མཉམ་པ་ཉིད་དུ་ཤེས་དགོས་པ་ཡིན།
གནས་ལུགས་གདོད་ནས་དག་པའི་ཆོས་ཉིད་ཀ་དག་གི་ངོ་བོ་ལ་བསམ་ན།
འཁོར་བའི་བག་ཆགས་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་ཟེར་མར་སྐྱོན་ལྟ་བུ་ཞིག་བསལ་བཞག་རྒྱུ་དང༌།
མྱང་འདས་ཀྱི་བག་ཆགས་སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཚུར་གསར་དུ་བསྒྲུབ་དགོས་མ་རེད།
མྱང་འདས་ཡེ་ནས་རང་ངོ་ལ་རྫོགས་བསྡད་རེད།
འཁོར་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཉིད་གཤིས་འདི་གོས་ཡོད་མ་རེད་དུས།
དེ་ལྟར་མཉམ་ཤེས་འདི་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་རྣལ་འབྱོར་པ་ཡིན།
(279) མི་འཇུག་དྲུག་གི་གདམས་ངག་བསྟན་པ་ནི། །ཅིར་སྣང་བདེན་མེད་རྟོགས་པས་འཁྲུལ་སྣང་ཡིད་མི་འཇུག །
ཅི་བྱས་དོན་མེད་རྟོགས་པས་འཇིག་རྟེན་ཡིད་མི་འཇུག །རང་དོན་གོལ་སར་རྟོགས་པས་ཐེག་དམན་ཡིད་མི་འཇུག །
གཞི་ལ་སྐྱེ་མེད་རྟོགས་པས་སྐྱེ་འགག་ཡིད་མི་འཇུག །སེམས་ཉིད་དམིགས་མེད་རྟོགས་པས་མཚན་འཛིན་ཡིད་མི་འཇུག །
ཆོས་ཉིད་བྱ་བྲལ་རྟོགས་པས་རྩོལ་སྒྲུབ་ཡིད་མི་འཇུག །གནས་ལུགས་རྟོགས་པའི་རྟགས་སུ་ཤུགས་ལ་འཆར། །
ཞེས་པ་སྟེ། མི་འཇུག་པ་དྲུག་གི་གདམས་ངག་བསྟན་པ་ཡིན་ན།
ཅིར་སྣང་ཐམས་ཅད་སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་བདེན་པ་གྲུབ་པ་མེད་པའི་རང་བཞིན་དུ་རྟོགས་སོང་ན།
འཇིག་རྟེན་འཁྲུལ་པའི་བྱ་བ་ད་ལྟ་ཚེ་འདིའི་བྱ་བ་ལ་ཡིད་མི་འཇུག་སྟེ་
ཚེ་འདིའི་བྱ་བ་ལ་ཞེན་ཆགས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱིས་འཇིག་རྟེན་ཆོས་བརྒྱད་ཀྱི་བྱ་བ་ཅི་བྱས་ན་
གྲུབ་རྒྱུ་མེད་པའི་དོན་མེད་པ་རྟོགས་དུས་འཇིག་རྟེན་དགྲ་འདུལ་གཉེན་སྐྱོང་ལ་ཡིད་འཇུག་གི་མ་རེད།
རང་གཅིག་པུའི་དོན་དག་འདི་མང་པོ་ཞིག་བསམ་དུས་
རང་དོན་ཡིད་བྱེད་ཀྱི་བློ་ཡིན་ན་ཉན་རང་གི་ལམ་རེད་དུས།
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་གྱི་གོལ་ས་ཡིན་པ་རྟོགས་དུས་
ཐེག་དམན་རང་དོན་ཡིད་བྱེད་ལ་ཡིད་འཇུག་གི་མ་རེད།
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་གཞི་ལ་སྐྱེ་བ་མེད་པ་རྟོགས་པ་ཡིན་པའི་ཆ་ནས་
ཆོས་ཉིད་སྐྱེ་མེད་ཀྱི་ངོ་བོ་ཡིན་དུས། དེ་ལ་སྐྱེ་འགག་གསར་དུ་བཅོས་རྒྱུའི་ཡིད་འཇུག་གི་མ་རེད།
སེམས་ཉིད་དེ་ལ་དམིགས་གཏད་བྲལ་བའི་ལྟ་བ་འདི་རྟོགས་པའི་ཚེ་ན།
འདི་ངའི་སེམས་འདི་རྟག་པ་རེད། ངའི་སེམས་འདི་སྟོང་པ་རེད་བསམ་
རྒྱུ་མཚན་འཛིན་ཡིད་ལ་མི་འཇུག །ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་འདི་བྱ་བ་ལས་ཀ་ཡིས་
ཚུར་བཟོ་རྒྱུ་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས་བྱ་བྲལ་རྟོགས་པས་ན་རྩོལ་སྒྲུབ་ལ་ཡིད་མི་འཇུག །
གནས་ལུགས་རྟོགས་པའི་རྟགས་འདི་ཤུགས་ལ་
འདི་ལྟར་མི་འཇུག་པ་དྲུག་འདི་ཤར་འོང་བ་ཡིན།
(280) མ་སོང་དྲུག་གི་གདམས་ངག་བསྟན་པ་ནི། །ལམ་ཁྱེར་གཡོམ་རྒྱུག་མ་སོང་ཕྲ་རགས་རྣམ་རྟོག་འཇོམས། །
ས་ལམ་གཡོམ་རྒྱུག་མ་སོང་སྒྲིབ་གཉིས་སྤང་བྱ་ཞིང༌། །རྒྱུ་འབྲས་གཡོམ་རྒྱུག་མ་སོང་དགེ་སྡིག་བླང་དོར་བྱེད། །
སྒོམ་པ་གཡོམ་རྒྱུག་མ་སོང་རང་གསལ་འཛིན་པ་མེད། །སྤྱོད་པ་གཡོམ་རྒྱུག་མ་སོང་བྱ་བྱེད་ཆོས་ལ་སྤྱོད། །
མཛད་སྤྱོད་གཡོམ་རྒྱུག་མ་སོང་དམ་པའི་རྣམ་ཐར་སྐྱོང༌། །དེ་དང་གང་ལྡན་དམ་ཆོས་སྙིང་པོར་འགྲུབ། །
ཅེས་པ་སྟེ། གོང་ནས་བཤད་པའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ་ཚུལ་བཞིན་དུ་རྟོགས་འོང་ན་ཡག་པོ་རེད་དེ།
གཡོམ་ལ་རྒྱུག་ཟེར་དུས་མི་ཁ་ལ་རྒྱུག་སྟེ་ཡིན་སྣང་ཤར་སོང་བའི་སྐྱོན་ཤེས་པའི་གདམས་ངག་དྲུག་ཡོད།
གང་རེད་ཟེར་ན། ཉོན་མོངས་ལམ་དུ་ཁྱེར་ན་འདྲ། བདེ་སྡུག་ལམ་དུ་ཁྱེར་ན་འདྲ།
ལམ་དུ་ཁྱེར་གྱི་ཡོད་ཟེར་ཁ་ནས་བཤད་བསྡད་པ་ལ་དོན་དུ་ནང་ནས་ལམ་ཁྱེར་མ་ནུས་པ་དེ་
གཡོམ་རྒྱུག་རེད་གསུངས་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ཕྱིར་ན་རྣམ་རྟོག་ཕྲ་རགས་ཐམས་ཅད་ལམ་དུ་འཁྱེར་ཨེ་འདུག་བལྟས་ནས་
རྣམ་རྟོག་འཁྲུལ་པའི་དབང་དུ་མ་བཏང་བ་འཇོམས་དགོས།
ང་ས་བཅུ་ལམ་ལྔ་རྫོགས་བསྡད་ཡོད། མངོན་ཤེས་ཡོད། གྲུབ་རྟགས་ཡོད་བསམ་
ཡིན་སྣང་ཤར་བསྡད་པའི་མི་ཕན་པ། ཉོན་མོངས་པ་དང་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་གཉིས་
སྤངས་ཐུབ་ཨེ་འདུག་མི་འདུག་བལྟ་དགོས་གསུངས།
ལས་རྒྱུ་འབྲས་སྲུང་ཟེར་མཁན་འདི། ངས་ལས་འབྲས་བག་ཡོད་པ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་བསམ་
ཕྲ་མོ་ཞིག་མཐོང་ཡོང་ན་སྐྲག་སྐྲག་འཇིགས་འཇིགས་བྱས་ཁ་རྐྱང་པ་ཡིན་ཏེ།
དོན་དུ་འཆི་བ་སྲོག་ལ་འབབ་ཀྱང་སྡིག་པ་མི་བྱེད་པ་དང་དགེ་བ་
བློས་མི་བཏང་བའི་བླང་དོར་བྱེད་པ་ཞིག་བྱས་ན་ཡག་གི་རེད།
ངས་ལོ་མང་པོ་ལ་བསྒོམས་བཞག་ཡོད། འདི་ལྟ་བུ་སྒོམ་དུས་ཉམས་རྟོགས་སྐྱེས་བསམ་རྒྱུ་
སྣང་བ་གཡོམ་རྒྱུག་ལ་མ་སོང་བ་རང་གསལ་འཛིན་མེད་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་པ་དགོས་རྒྱུ་ཡིན།
སྤྱོད་པ་དེ་ཡང་དུས་ཚོད་དང་འབྲེལ་བ་ཟེར།
རང་གི་ནང་གི་ཉམས་མྱོང་གི་གྲོགས་སུ་ག་ཚོད་འཁེལ་གྱི་འདུག །
དེ་མ་བལྟས་པར་ཁ་རོག་འཇིག་རྟེན་གྱི་བྱ་བའི་རྗེས་སུ་རྒྱུག་འབྱུང་ན་
ཕན་པ་མེད་པས་བྱ་བྱེད་དམ་པའི་ཆོས་དང་ཞེས་པ་བྱེད་དགོས་པ་ཡིན།
བླ་མ་དམ་པའི་མཛད་སྤྱོད་དམ་པ་ཡིན་ནའང་དེ་ལྟར་སྣང་གི་གཡོམ་རྒྱུག་ཙམ་དུ་མ་སོང་བ་
བླ་མ་གོང་མ་རྣམས་ཀྱི་དམ་པའི་རྣམ་ཐར་བཞིན་དུ་སྐྱོང་ན།
དེ་དག་གང་དང་ལྡན་པ་དམ་པའི་ཆོས་སྙིང་པོ་འགྲུབ་པར་འགྱུར་བ་ཡིན།
(281) སྐྱོན་དྲུག་སྤོང་བར་གདམས་པའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །ལྟ་བ་རྟོགས་ཆོག་དེ་ནས་བྱ་རྒྱུ་མེད། །
ཉམས་ལེན་ཁ་འབྱམས་སྐྱོན་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས། །བསམ་གཏན་རང་གསལ་ངང་དུ་གནས་པ་བཙལ། །
སྒོམ་པ་སྙེམས་བྱེད་དོན་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས། །དངས་གསལ་མ་ཕྱེད་བྱིང་འཐིབས་འཁྱིམས་པ་ཙམ། །
སེམས་འཛིན་གོལ་བའི་སྐྱོན་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས། །གཅིག་ལ་ཨ་འཐས་དྲོད་རྟགས་སྐྱེས་ན་ཡང༌། །
ཀོར་ཙེར་བཅིངས་པའི་སྐྱོན་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས། །གཅིག་ལ་བལྟས་པས་གཉིས་སུ་བྱུང་ཚོར་འཕྲོ། །
རྣམ་རྟོག་རྐུན་བུའི་སྐྱོན་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས། །མཉམ་གཞག་དུས་ན་དུག་ལྔ་མགོ་ནོན་ཡང༌། །
རྗེས་ལ་རགས་སྐྱེ་རྩ་བ་མ་ཆོད་སྐྱོན། །ད་རུང་སེམས་ཉིད་མ་རྟོགས་ངོས་ཟིན་དགོས། །
ངོས་ཟིན་བྱས་ཏེ་གཉེན་པོས་གྲོལ་བ་གཅེས། །
ཞེས་པ་སྟེ། སྐྱོན་དྲུག་སྤོང་བའི་གདམས་ངག་རྣམ་པ་དྲུག་ཡོད། གང་རེད་ཟེར་ན།
ལྟ་བ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དོན་དེ་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་པས་ཆོག་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ཚར་ནས་བྱ་རྒྱུ་གང་ཡང་མ་རེད་དེ།
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པ་འདི་ཉམས་ལེན་ཁ་ལ་འབྱམས་སོང་ན་བྱར་མེད་ཀྱི་ངང་དུ་སྡོད་དང༌།
མི་ཚེ་སྟོང་ཟད་དུ་འགྲོ་ཡི་རེད། དེ་སྐྱོན་འདི་ངོས་ཟིན་དགོས་གསུངས།
བསམ་གཏན་སྒོམ་པ་རང་བབས་ཀྱི་བསམ་གཏན་རང་གནས་ཀྱི་ངང་དུ་ལྷོད་ཀྱིས་གློད་ན་ཡོད་པ་རེད་དུས།
དེ་སྒོམ་པ་འདི་ང་རྒྱལ་གྱི་བདུད་མ་ཞུགས་པ་ཞིག་དགོས་མ་གཏོགས།
ང་ཉམས་དང་རྟོགས་པ་སྐྱེས་བསྡད་ཡོད། གྲུབ་རྟགས་མངོན་ཤེས་ཡོད་
བསམ་པའི་རློམ་སེམས་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས་པ་ཡིན།
སྒོམ་པ་དངས་གསལ་གྱི་ངོ་བོ་དེ་མ་ཕྱེད་པ་ཞི་གནས་ཀྱི་བྱིང་འཐིབས་ཙམ་ལ་གནས་ཏེ།
ཞི་གནས་ལྟེངས་པོའི་ངང་དུ་འཐོམ་སོང་ན་
འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་གོ་འཕང་འདི་ཐོབ་ཀྱི་མ་རེད་དུས།
སེམས་འཛིན་གོལ་བའི་སྐྱོན་འདི་ངོས་ཟིན་དགོས་པ་ཡིན།
དེ་ནས་ཉམས་ལེན་ལྟ་བུ་གཅིག་བྱས་པ་དང༌། ཚུལ་ཁྲིམས་ལྟ་བུ་གཅིག་སྲུང་བ་འདི་
ཡག་པོ་ཡིན་བསམ་དུས། ལམ་གྱི་དྲོད་རྟགས་སྐྱེས་ནའང་དེ་ཡོན་ཏན་ཕྱོགས་གཅིག་གིས་ཕན་རྒྱུ་མ་རེད།
ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་རྫོགས་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས།
ཀོར་ཙེར་ཟེར་དུས་དུམ་བུ་དུམ་བུ་རུ་མ་སོང་བའི་སྐྱོན་འདི་ངོས་ཟིན་དགོས།
ཆོས་ཉིད་ལྟ་བ་མཉམ་པ་ཉིད་གཅིག་གི་དོན་ལ་བལྟས་པས་
སྤང་བླང་གཉིས་ཀྱི་བྱ་རྩོལ་བྱེད་མི་དགོས།
ཆོས་ཐམས་ཅད་ཐིག་ལེ་ཉག་གཅིག་རེད་ཟེར་བཞིན་དུ་གཉིས་འཛིན་གྱི་རྟོག་པ་མང་པོ་བྱས་པ་དེ་
རྣམ་རྟོག་རྐུན་བུས་ཁྱེར་འགྲོ་བས་དེ་སྐྱོན་འདིས་མ་འགོས།
མཉམ་གཞག་གི་དུས་སུ་ཉོན་མོངས་པ་དུག་ལྔ་མགོ་ནོན་ཏེ་མ་སྐྱེས་པ་ནི་ཡིན་ཏེ།
རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྐབས་ལ་ཉོན་མོངས་དུག་ལྔ་རགས་པ་སྐྱེ་འོང་དེ་རྩད་ཆོད་
ཨེ་འདུག་མི་འདུག་བལྟ་དགོས་མ་གཏོགས་མཉམ་གཞག་གིས་ཉོན་མོངས་རྩ་བ་ནས་འཇོམས་མ་ཐུབ་པ་ཡོང༌།
ད་རུང་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་འདི་ཆོས་ཉིད་ཟད་ས་ལ་མ་རྟོགས་ཀྱི་བར་དུ་
ཡང་ནས་ཡང་དུ་སྐྱོང་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས། དེ་ངོས་ཟིན་ཏེ་གཉེན་པོས་གྲོལ་བ་གཅེས་པ་ཡིན།
(282) ལ་བཟླ་དྲུག་གིས་འཁོར་བ་བསྒྲལ་བ་ནི། །གནས་ལུགས་རང་བཞིན་བློ་ཡི་ཡུལ་ལས་འདས། །
གཞི་ཡི་དུས་སུ་སེམས་ཀྱི་ཆོས་ལ་རྟོག །མྱོང་འཛིན་ཞེན་རྟོག་འཁོར་བའི་ཆོས་ཡིན་པས། །
ལམ་གྱི་དུས་སུ་ཉམས་མྱོང་ཆོས་མི་སྒོམ། །རྣམ་དག་སྤྱོད་ཡུལ་འཁོར་འདས་གཉིས་མེད་པས། །
འབྲས་བུའི་དུས་ན་སེམས་ཅན་དོན་མི་བྱེད། །རང་རིག་བློ་ཡིས་མ་བསླད་གནས་ལུགས་གཞི། །
ཤེས་བྱའི་ཡུལ་དང་བྲལ་བས་སྤྲོས་དང་བྲལ། །སྤྱིར་ཡང་མི་ཤེས་མི་འཛིན་ཡང་དག་ལམ། །
དྲན་བསམ་འཚོལ་འཕྲོའི་དམིགས་གཏད་ཀུན་དང་བྲལ། །མཚན་མར་མི་དམིགས་མཐར་ཐུག་འབྲས་བུའི་མཆོག །
སྒྲིབ་མེད་ཟང་ཀ་རང་གསལ་ཕྱོགས་ལྷུང་བྲལ། །དེ་ལྟར་སུས་ཤེས་ཡངས་པའི་རྣལ་འབྱོར་ཆེ། །
ཞེས་པ་སྟེ། ལ་བཟླ་བ་སྟེ་ཐག་བཅད་པ་དྲུག་གིས་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་ལས་བསྒྲལ་དགོས།
གང་རེད་ཟེར་ན། གནས་ལུགས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཚུལ་བཞིན་དུ་རྟོགས་ན་དེ་
གཟུང་འཛིན་དང་བཅས་པའི་བློ་ཡི་སྤྱོད་ཡུལ་ལས་འདས་པ་རེད་དུས།
དེ་ཕྱིར་གཞིའི་གནས་སྐབས་ནས་བཟུང་སྟེ་སེམས་ཀྱི་ཆོས་ལ་བལྟས་ཏེ་
རྣམ་རྟོག་གིས་བཟོས་པའི་ཆོས་ཉིད་རེད་ཨེ་འདུག་མི་འདུག་ལྟོས་གསུངས།
སྒོམ་པའི་ཉམས་མྱོང་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་འོང་ན་ཉམས་མྱོང་དེ་ལ་ཞེན་པ་ཡོད་མེད་ལྟོས་མ་གཏོགས།
ཞེན་པ་ཡོད་ན་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་ཆོས་ཡིན་པས་དེ་ཕན་པ་མེད།
ལམ་གྱི་དུས་སུ་ཉམས་སུ་མྱོང་བའི་ཆོས་དེ་རྩེ་གཅིག་ཏུ་མི་སྒོམ་པ་
མཉམ་པ་ཉིད་དུ་རྟོགས་དགོས་པ་ཡིན།
ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་སྐྱོན་དང་བྲལ་བའི་རྣམ་པར་དག་པའི་སྤྱོད་ཡུལ་འདི།
འཁོར་འདས་གཉིས་གཉིས་མེད་དུ་རྟོགས་དགོས་པ་ཡིན་པས།
འབྲས་བུའི་དུས་ན་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་མི་བྱེད།
རང་རིག་བློ་ཡིས་མ་བསླད་གནས་ལུགས་འདི།
ཚིག་དང་ཡི་གེའི་སྒོ་ནས་ཤེས་བྱ་དང་བྲལ་བས་སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བ་ཡིན།
ཐེག་ཆེན་སྤྱིར་ཡང་ཚུར་མཐོང་གི་བློས་ཡང་དག་པའི་ལམ་གྱི་གནད་ཇི་བཞིན་དུ་མི་ཤེས་ཤིང་
དེ་ལ་འཛིན་པ་མེད་པའི་ཡང་དག་ལམ་འདི་དྲན་བསམ་
འཚོལ་འཕྲོའི་དམིགས་གཏད་ཀུན་དང་བྲལ་བར་འགྱུར་བ་ཡིན།
མཚན་མར་མི་དམིགས་འབྲས་བུ་མཐར་ཐུག་འབྲས་བུ་མཆོག་ཏུ་གྱུར་པ་ཡིན་པས་
མཚན་མ་མེད་པའི་དོན་རྟོགས་སོང་ན་སྒྲིབ་མེད་ཟང་ཀ་རང་གསལ་ཕྱོགས་ལྷུང་བྲལ།
དེ་ལྟར་སུས་ཤེས་ཡངས་པའི་རྣལ་འབྱོར་ཆེ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་རྣལ་འབྱོར་པ་ཡིན་པའི་རྟགས་ཡིན།
(283) རྟོགས་པ་དྲུག་གི་རང་བཞིན་བསྟན་པ་ནི། །གཞན་གྱིས་སྒྲས་རྟོགས་བླ་མའི་མན་ངག་དང༌། །
སྣང་བའི་ཡུལ་རྟོགས་བདེན་མེད་སྒྱུ་མ་དང༌། །འཛིན་པའི་སེམས་རྟོགས་རྩ་བྲལ་ནམ་མཁའ་དང༌། །
རིག་པའི་ངོ་རྟོགས་སྒྲིབ་མེད་གཅེར་བུ་བ། །མཐོང་བའི་དོན་རྟོགས་བློ་ཡི་མཐའ་འདས་དང༌། །
སྒོམ་པའི་གདེང་རྟོགས་གཞི་མའི་ཟད་ས་སྟེ། །གང་གིས་དེ་རྟོགས་དགོངས་པ་ནམ་མཁའི་ངང༌། །
བྱ་བྱེད་མེད་པར་ཡེ་བབས་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ། །
ཅེས་པ་སྟེ། རྟོགས་པ་དྲུག་གི་རང་བཞིན་དུ་བསྟན་པ་ཡིན་ན།
གཞན་གྱིས་དཔེར་ན་སྒྲས་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས།
དེ་རྟོགས་བྱེད་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན། དཔེར་ན་
བླ་མས་ཁྱེད་རང་གི་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་འདྲ་ཞིག་ལྟོས་ཟེར་ན།
སེམས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་རྟོགས་འོང་དུས་བླ་མའི་མན་ངག་ཟེར་མཁན་འདི་ཡིན།
ཕྱི་རོལ་གྱི་སྣང་བ་འདི་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡུལ་བརྟག་དཔྱད་ཡང་ནས་ཡང་དུ་རྟོགས་ན་
བདེན་མེད་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་ངོ་བོ་འདི་རང་ཤུགས་ཀྱིས་རྟོགས་འོང་བ་ཡིན།
འཛིན་པའི་སེམས་འདི་ལ་རྟོགས་དང་སྐྱེ་འགག་གནས་གསུམ་དང་བྲལ་བའི་
རྩ་བྲལ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་འདི་རྟོགས་པ་ཡིན། རིག་པ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་ན་
སེམས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་མེད་པའི་གཅེར་བུ་རིག་པ་རྗེན་པ་རུ་མཐོང་བ་ཡིན།
མཐོང་བའི་དོན་དེ་ལ་ཡང་ནས་ཡང་དུ་རྟོགས་དང༌།
བློ་གཟུང་འཛིན་བཅས་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་ཡུལ་ལས་འདས་པ་ཡིན།
སྒོམ་པའི་དོན་འདི་ཉིད་རྟོགས་འོང་ན་སྐྱེ་འཆི་ཆོས་ཉིད་དུ་ཟད་པར་འགྱུར་པ་ཡིན་པས།
གང་གིས་དེ་རྟོགས་པའི་དགོངས་པ་ནམ་མཁའི་ངང་
བྱ་བྱེད་མེད་པ་ཡེ་ནས་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པ་འགྱུར་བ་ཡིན།
(284) བདུད་ཀྱིས་བར་དུ་གཅོད་པའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །བླ་མ་བོར་ནས་སྡིག་གྲོགས་བསྟེན་པ་དང༌། །
བྱང་ཆུབ་བོར་ནས་འཁོར་བའི་ལམ་ཞུགས་དང༌། །རང་དོན་བོར་ནས་གཞན་དོན་ལྟར་སྣང་བྱེད། །
དགོས་མེད་བོར་ནས་འཇིག་རྟེན་ཆོས་བརྒྱད་གཉེར། །དབེན་པ་བོར་ནས་འདུ་འཛི་རྣམ་གཡེང་ཞུགས། །
གཉིས་མེད་བོར་ནས་མཚན་མ་ཚིག་ཕྱིར་འབྲེང༌། །དེ་འདྲའི་མི་ལ་བདུད་ཀྱིས་བྱིན་བརླབས་པས། །
འདི་ཕྱིར་སྡུག་བསྔལ་གཏན་གྱི་འདུན་མ་འཕྱུགས། །
གསུངས་དུས་བདུད་ཀྱིས་བར་དུ་གཅོད་པའི་ཆོས་དྲུག་ཡོད།
གང་རེད་ཟེར་ན། མཚན་ལྡན་གྱི་བླ་མ་བློས་བཏང༌།
སྡིག་པ་མི་དགེ་བ་བྱེད་པའི་གྲོགས་པོ་བསྟེན་ན་རང་ཐར་པའི་ལམ་དང་རྒྱབ་འགལ་འགྲོ།
ཐར་པ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་གོ་འཕང་བསྒྲུབ་རྒྱུ་ཆོས་འདི་ལ་བརྩོན་མ་ནུས།
འཁོར་བའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་བྱ་བ་ལམ་དུ་ཞུགས་ན་དེ་སླུ་བར་འགྱུར་པ་ཡིན།
རང་གི་དོན་སྤངས་རྟོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་ལྡན་པ་མ་ཡིན་པ་རང་དོན་བསྒྲུབ་རྒྱུ་འདི་སྤངས་ནས།
གཞན་དོན་ལྟར་སྣང་སྒོ་ནས་བྱས་ན་རང་དོན་འདི་བརླག་འགྲོ།
འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིའི་བྱ་བ་ལ་དགོས་པ་མེད་པ་བོར་ནས་
འཇིག་རྟེན་ཆོས་བརྒྱད་བྱ་བ་དོན་དུ་གཉེར་ན་རང་གི་དོན་གཏོང་བ་ཡིན།
དབེན་པའི་གནས་སུ་རྩེ་གཅིག་ཏུ་མི་སྡོད་པ་འདུ་འཛི་རྣམ་གཡེང་གི་ངང་དུ་ཤོར་ན་
ཏིང་ངེ་འཛིན་གཏོར་བར་འགྲོ་བ་ཡིན། ཆོས་ཐམས་ཅད་གཉིས་མེད་ཀྱི་དོན་དུ་རྟོགས་པ་བོར་ནས་
མཚན་མ་ཚིག་ཕྱིར་འབྲང་བ་འདི་བདུད་ཀྱིས་དབང་དུ་བསྒྱུར་པ་ཡིན་པས།
དེ་འདྲའི་མི་འདི་བདུད་ཀྱིས་བྱིན་གྱིས་བརླབས།
ཚེ་འདི་དང་ཕྱི་མ་སྡུག་བསྔལ་གཏན་གྱི་འདུན་མ་འཕྱུགས་པ་ཡིན།
(285) ཡེང་མེད་བྱ་ར་བཏང་བའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །སྤྱོད་པའི་རང་བཞིན་གླང་ཆེན་ཡན་འདྲ་འདི། །
ཉམ་ངའི་འདམ་དུ་ཚུད་དམ་བྱ་ར་བཏང༌། །ལྟ་བའི་རང་བཞིན་སྣང་སྟོང་དབྱེར་མེད་འདི། །
བདག་འཛིན་འདྲེ་ཡིས་ཁྱེར་རམ་བྱ་ར་བཏང༌། །རིག་པའི་ངང་དངས་འོད་གསལ་ཁྱེའུ་ཆུང་འདི། །
འཁྲུལ་པའི་རྗེས་ཕྱིར་འབྲངས་སམ་བྱ་ར་བཏང༌། །བྱིན་རླབས་རྩ་བ་མོས་གུས་ལོ་ཐོག་འདི། །
ལོག་ལྟའི་སད་ཀྱིས་ཁྱེར་རམ་བྱ་ར་བཏང༌། །བྱང་ཆུབ་ཐར་ལམ་བགྲོད་པའི་སྒྲོན་མེ་འདི། །
འདོད་པའི་རླུང་གིས་གཡོས་སམ་བྱ་ར་བཏང༌། །འཆི་མེད་བདུད་རྩི་བླ་མའི་གདམས་ངག་འདི། །
ཐེ་ཚོམ་དུག་དང་འདྲེས་སམ་བྱ་ར་བཏང༌། །དེ་ཕྱིར་ཡེང་མེད་བྱ་ར་གཅེས་པ་ཡིན། །
གསུངས་པ། ད་རང་གི་སེམས་ལ་དུས་རྒྱུན་དུ་དྲན་པ་དང་ཤེས་བཞིན་གྱིས་སོ་པ་བཏང་སྟེ།
རང་གི་རྒྱུད་ཚོད་འདི་ལ་དུས་རྟག་ཏུ་སོ་བཙུགས་ནས་བྱ་ར་གཏང་དགོས་པ་ཡིན།
གང་རེད་ཟེར་ན། རང་གི་སྤྱོད་པ་འདི་གླང་ཆེན་སྨྱོན་པ་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ན།
མི་བྱེད་པ་དང༌། མི་ལས་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་པས་དེའི་དབང་དུ་བཏང་བཞག་ན་
ལས་དང་ཉོན་མོངས་པའི་ཉམ་ངའི་འདམ་དུ་ཚུད་པ་ཡིན་པས་ན།
རང་གི་སྤྱོད་པ་འདི་དྲན་པ་དང་ཤེས་བཞིན་གྱིས་བཟུང་ཨེ་འདུག་མི་འདུག་ལྟ་སྟེ་
དུས་རྒྱུན་དུ་རང་གི་སེམས་ལ་ལྟོས་གསུངས།
ལྟ་བའི་རང་བཞིན་སྣང་སྟོང་དབྱེར་མེད་པའི་ངོ་བོའི་གནས་ལུགས་འདི་
བདག་འཛིན་གྱི་འདྲེ་ཡིས་ཁྱེར་འགྲོ་ཡི་ཨེ་འདུག་མི་འདུག་ལྟོས་མ་གཏོགས།
བདག་འཛིན་འདྲེས་ཁྱེར་སོང་ན་སྣང་སྟོང་དབྱེར་མེད་ཀྱི་ལྟ་བ་བརླག་འགྲོ་ཡི་རེད།
རིག་པའི་རང་དངས་འོད་གསལ་བའི་ངོ་བོ་བུ་ཆུང་ལྟ་བུ་འདི་
འཁྲུལ་པ་ཡུལ་གྱི་རྗེས་སུ་འབྲངས་མི་འབྲངས་ལྟོས་མ་གཏོགས།
འཁྲུལ་པ་ཡུལ་གྱི་རྗེས་སུ་འབྲངས་སོང་ན་བུ་ཆུང་གཏད་མེད་ཅིག་
མི་རྒན་པས་རྫི་བོས་མ་བསྐྱངས་ན་ཁོ་རང་གད་པ་དང་གཡང་ས་ལ་སོགས་པ་ནས་ལྷུང་འགྲོ་ཡི་རེད།
བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྩ་བ་མོས་གུས་ཡིན་པས་མོས་གུས་ལོ་ཐོག་ལྟ་བུ་འདི་
ལོག་ལྟའི་སད་ཀྱིས་ཁྱེར་ཨེ་འགྲོ་མི་འགྲོ་བྱ་ར་གཏང་མ་གཏོགས།
ལོག་ལྟའི་སད་ཀྱིས་ཁྱེར་འགྲོ་ན་ཉམས་རྟོགས་སྐྱེ་དཀའ་ཡི་རེད།
བྱང་ཆུབ་ཐར་ལམ་བགྲོད་པར་གྱུར་པའི་སྒྲོན་མེ་གང་རེད་ཟེར་ན།
བླ་མའི་གདམས་ངག་འདི་རེད་དུས། དེ་ཡང་ཚེ་འདི་འདོད་པའི་རླུང་གིས་གདམས་ངག་གི་མར་མེ་འདི་
བསད་ཨེ་སོང་མི་སོང་བྱ་ར་བཏང༌།
འཆི་མེད་བདུད་རྩི་ལྟ་བུ་བླ་མའི་གདམས་ངག་རྩེ་གཅིག་ཏུ་ཉམས་སུ་ལེན་ན་
ཐར་པ་དང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་གོ་འཕང་འཐོབ་འོང༌།
བླ་མས་ང་ལ་མགོ་སྐོར་གཏོང་བ་ཨེ་རེད་ཐེ་ཚོམ་གྱི་དུག་དང་འདྲེས་ཨེ་འདུག་མི་འདུག་བྱ་ར་བཏང༌།
དེ་ཕྱིར་ཡེང་མེད་བྱ་ར་གཅེས་པ་ཡིན།
(286) ཡང་དག་དོན་ལ་མི་རྟོགས་ཆོས་དྲུག་ནི། །སྐྱེ་བློས་སྐྱེ་མེད་མི་རྟོགས་བློ་འདས་ཕྱིར། །
དངོས་བློས་སྟོང་ཉིད་མི་རྟོགས་ཡུལ་འདས་ཕྱིར། །བྱ་བློས་བྱར་མེད་མི་རྟོགས་བྱ་བྲལ་ཕྱིར། །
སྙམ་བློས་གཉིས་མེད་མི་རྟོགས་བསམ་བྲལ་ཕྱིར། །ཞེན་བློས་མཐའ་བྲལ་མི་རྟོགས་ཕྱོགས་བྲལ་ཕྱིར། །
སྤྱོད་བློས་སྤྲོས་མེད་མི་རྟོགས་སྤྲོས་འདས་ཕྱིར། །དངོས་པོ་མཚན་མར་མ་འཛིན་གནས་ལུགས་དོན། །
མ་བསམས་ཟང་ཀ་ཐ་མལ་དམིགས་རྟོག་བྲལ། །
ཞེས་པའི་སྒོ་ནས་བསྟན་དུས། ཡང་དག་པའི་དོན་མི་རྟོགས་པའི་ཆོས་དྲུག་ཡོད།
གང་རེད་ཟེར་ན། སྐྱེ་འགག་གནས་གསུམ་འདུག་བསམ་པའི་བློ་འདིས་
སྐྱེ་མེད་ཀྱི་དོན་མི་རྟོགས་ཏེ། སྐྱེ་འགག་གནས་གསུམ་དང་བྲལ་བ་འདི་
བློ་འདས་ཀྱི་དོན་རེད་དུས་བློས་རྟོགས་ཀྱི་མ་རེད་གསུངས་རེད།
དངོས་པོ་མཚན་མ་ལ་ཞེན་བསྡད་ཀྱི་འཛིན་པ་ཞིག་ཡོད་ན་དེས་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དོན་མི་རྟོགས་ཏེ།
དངོས་པོ་མཚན་མ་ཞེན་པའི་བློ་ལས་འདས་པའི་ཡུལ་རེད།
བྱ་བ་མང་པོ་ཞིག་བྱེད་བསྡད་དུས་བྱར་མེད་ཀྱི་དོན་འདི་མི་རྟོགས་ཏེ།
བྱ་བྲལ་ལྷུག་པའི་གནས་ལུགས་ཟེར་རེད། འདི་རེད། འདི་མ་རེད་
བསམ་རྒྱུའི་འཛིན་པ་མང་པོ་ཞིག་ཡོད་ན་གཉིས་མེད་ཀྱི་དོན་འདི་མི་རྟོགས་ཏེ།
བསམ་བརྗོད་དང་བྲལ་བ་ཡིན། ཚེ་འདི་ལ་ཞེན་ཆགས་ཡོད་བཞིན་པས་
མཐའ་བྲལ་གྱི་དོན་མི་རྟོགས་ཏེ། ཞེན་ཆགས་མེད་པའི་ཕྱོགས་དང་བྲལ་བ་ཡིན་པའི་ཕྱིར།
སྤྱོད་པ་བླང་དོར་མང་པོས་སྤྲོས་མེད་ཀྱི་དོན་འདི་མི་རྟོགས་ཏེ།
སྤྲོས་པ་ལས་འདས་པ་ཡིན་པའི་ཕྱིར། དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་འཛིན་པས་
གནས་ལུགས་ཀྱི་དོན་མི་རྟོགས་ཏེ། གནས་ལུགས་ཀྱི་ངོ་བོ་ལ་མ་བསམས་
ཟང་ཀ་དམིགས་རྟོག་དང་བྲལ་བ་ཡིན་པའི་ཕྱིར།
(287) གནས་ལུགས་རང་ངོ་བརྟག་པའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །རང་རིག་ཟང་ཀ་བཅོས་བསླད་མེད་པ་ནི། །
ཐ་མལ་མ་ཡིན་ལུང་མ་བསྟན་ལས་ལོག །ཀུན་རྟོག་མ་ཡིན་གཟུང་འཛིན་གཉིས་དང་བྲལ། །
གཉེན་པོ་སེམས་མིན་སྤང་གཉེན་ཀུན་ལས་འདས། །གཞན་གྱིས་མི་མཐོང་སོ་སོར་རང་རིག་སྟེ། །
རང་ཞེས་མི་དམིགས་དམིགས་མྱོང་ཀུན་ལས་འདས། །རྟག་ཏུ་ཡོད་ཀྱང་གསང་འདི་ཤེས་དཀའ་བས། །
རྟོགས་དང་མི་རྟོགས་ཀུན་འདས་ཀུན་ཁྱབ་ཡིན། །གང་གིས་འདི་ཤེས་གནས་ལུགས་དོན་ལ་མཁས། །
ཞེས་པའི་སྒོ་ནས་བསྟན་ཏེ། ཆོས་ཉིད་ཀྱི་གནས་ལུགས་རང་ངོ་ཤེས་ན་
རང་གི་རང་བཞིན་བརྟག་པའི་ཆོས་དྲུག་ཡོད། གང་རེད་ཟེར་ན། རང་རིག་ཟང་ཀ་ཟེར་དུས།
ཡོད་མེད་གང་གི་ཕྱོགས་སུའང་མ་ལྷུང་བའི་བཅོས་བསླད་མེད་པ་འདི་ཡིན་པས་ན།
བཏང་སྙོམས་ཐ་མལ་གྱིས་ལུས་སོང་བའི་ཞི་གནས་ཀྱི་ཉམས་ལྟ་བུ་མ་ཡིན་པ་
ལུང་མ་བསྟན་ལས་ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་དགོས་པ་ཡིན།
རང་གི་སྒོམ་པ་འདི་ཉིད་འཁྲུལ་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་ཀུན་རྟོག་མ་ཡིན་པ་
གཟུང་འཛིན་གཉིས་དང་བྲལ་བའི་ཡེ་ཤེས། ཉོན་མོངས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཉེན་པོ་འདི་
སེམས་མིན་པས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་འདི་སྤང་གཉེན་ཀུན་ལས་འདས་པ་ཡིན།
གཞན་གྱིས་འདི་རེད་ཟེར་བསྟན་དུ་མེད་དེ་སོ་སོར་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་དུ་གྱུར་པ་ཡིན།
རང་དང་གཞན་ཟེར་རྒྱུ་དམིགས་པ་མེད་དེ་དམིགས་པའི་ཉམས་མྱོང་ཀུན་ལས་འདས་པ་ཡིན།
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་རྟག་ཏུ་འདུ་འབྲལ་མེད་པ་རང་གི་སེམས་ལ་ཡོད་ཀྱང་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་གྱི་གསང་འདི་ཤེས་པར་དཀའ་བ་ཡིན་པས་ན་
རྟོགས་དང་མི་རྟོགས་ཀུན་ལས་འདས་པའི་ཀུན་ཁྱབ་ཡིན།
གང་གིས་འདི་ལྟ་བུའི་གནས་ལུགས་འདི་ཤེས་ན་གནས་ལུགས་ཀྱི་དོན་ལ་
མཁས་པར་འགྱུར་བ་ཡིན་དེ་ལྟར་ཤེས་པར་བྱའོ།
(288) །རང་བཞིན་མངོན་དུ་ཕྱུང་བའི་ཆོས་དྲུག་ནི། །རྟོགས་པའི་དུས་ན་རང་གསལ་སང་ངེ་བ། །
མི་རྟོག་དུས་ན་མ་འགགས་ཝལ་ལེ་བ། །ཅིར་སྣང་དུས་ན་རང་གསལ་ལྷག་གེ་བ། །
གཟུང་འཛིན་དུས་ན་ཀུན་གསལ་སལ་ལེ་བ། །མཉམ་གཞག་དུས་ན་མཐའ་གྲོལ་སང་ངེ་བ། །
འཕྲོ་གནས་མཉམ་དུས་བར་མེད་ཧ་རེ་བ། །འདི་འདྲའི་གནད་ཤེས་རྣལ་འབྱོར་རྩེ་མོར་ཕྱིན། །
ཞེས་པ་སྟེ། རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པའི་རང་བཞིན་མངོན་དུ་ཕྱུང་བར་འགྱུར་པ།
ད་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་རྟོགས་དུས་ནི་འདི་འདྲ་ཡོད་ཟེར་བྱ་བའི་ཆོས་དྲུག་གང་རེད་ཟེར་ན།
རིག་པ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་རྟོགས་ན་རིག་པ་ཁོ་རང་རང་གིས་རང་གསལ་བ་མ་གཏོགས།
གསལ་བྱེད་གཞན་ནས་འཚོལ་བ་མི་དགོས་པ་ནམ་མཁའ་དངས་སང་ངེ་བ་ལྟ་བུ་ཡོད་གསུངས།
དེ་ནས་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པ་བདེ་གསལ་མི་རྟོག་པ་གསུམ་ཡོད་པའི་ནང་ནས་
མི་རྟོག་པའི་དུས་ན་ཚོགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་འགག་ནི་མ་འགགས།
རིག་པ་རང་གི་ངོ་བོའང་མ་ཡེངས་བ། ཡུལ་དང་དབང་པོ་གཉིས་ཕན་ཚུན་མ་ཕྲད་པས་
ཝལ་ལེ་བ་ཞེས་བྱ་བ་ཡིན། དེ་ནས་ཚོགས་དྲུག་གི་སྣང་བ་ཅི་ཤར་ན་
ཤར་བ་དེ་དག་གི་ཞེན་མེད་ཀྱི་ངང་ནས་རྒྱ་མཚོ་ལ་གཟའ་སྐར་ཤར་བ་བཞིན་དུ་རང་གསལ་ལྷག་གེ་བ།
ཕྱི་གཟུང་བའི་ཡུལ། ནང་འཛིན་པའི་སེམས་ཐམས་ཅད་མ་འདྲེས་པ་ཡོད་ནའང༌།
གཟུང་བ་དང་འཛིན་པ་གཉིས་ཀྱིས་ལས་བསགས་པ་ལ་སོགས་པ་བྱེད་མི་ནུས་པས་
ཀུན་གསལ་སལ་ལེ་བ། མཉམ་གཞག་གི་དུས་ན་ཡོད་པའི་གཟུགས་དངོས་པོའང་མེད་པ།
མེད་པའི་ཕྱང་ཆད་མིན་པ་མཐའ་ཐམས་ཅད་ལས་བྲལ་བས་སང་ངེ་བ།
རྣམ་རྟོག་འཕྲོ་བའི་དུས་ནའང་རིག་པ་ནི་ཡེང་མ་སོང་པ་བར་མེད་ཧ་རེ་བ།
འདི་འདྲའི་གནད་ཤེས་རྣལ་འབྱོར་རྩེ་མོར་ཕྱིན།
(289) ཁྱད་དུ་བསད་ནས་བསྒྲུབ་པ་རྣམ་དྲུག་ནི། །ངལ་དུབ་བཀྲེས་སྐོམ་སྡུག་བསྔལ་ཁྱད་བསད་དགོས། །
མི་ཡུལ་འབྲེལ་འདྲིས་སོ་ནམ་ཁྱད་བསད་དགོས། །དགྲ་གཉེན་ཆགས་སྡང་ཁེ་གྲགས་ཁྱད་བསད་དགོས། །
སྒོ་ལྔའི་ཡུལ་ལ་ཆགས་ཞེན་ཁྱད་བསད་དགོས། །བསྟོད་སྨད་ཚིག་ལ་དགག་སྒྲུབ་ཁྱད་བསད་དགོས། །
དྲན་རྟོག་རང་ཡལ་སྤང་གཉེན་ཁྱད་བསད་དགོས། །དེ་ལྟར་ལྡན་ན་ཐར་ལམ་བྱང་ཆུབ་འགྲུབ། །
གསུངས། ད་འདི་དམ་པའི་ཆོས་སྒྲུབ་པའི་གང་ཟག་གིས་འཇིག་རྟེན་གྱི་བྱ་བ་ཁྱད་དུ་བསད་དེ་
སྤང་དགོས་པ་རྣམ་པ་དྲུག་ཡོད། གང་རེད་ཟེར་ན།
དམ་པའི་ཆོས་སྒྲུབ་དུས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཚེ་གཅིག་ལ་བསྒྲུབ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཚེ་ན་ངལ་དུབ་དང་བཀྲེས་སྐོམ་གང་ཡོད་ན་དེ་རང་གིས་བཟོད་དགོས་རེད།
དེ་མིན་སྐྱིད་པོ་རྐྱང་པས་སངས་རྒྱས་རྒྱུ་མ་རེད་དེ་དེ་ཕྱིར་ན་སྡུག་བསྔལ་ཁྱད་དུ་བསད་དགོས།
མིའི་ཡུལ་དུ་ཕྱིན་ན་ཟས་ལྟོ་འགྲངས་དང༌། གོས་ལྷགས་སྐྱོབ་ཙམ་གྱིས་ཆོག་གི་རེད།
དེ་མིན་ཡོན་བདག་དང་ངོ་སྲུང་འདྲིས་རྒྱུ་དང༌། རང་གིས་ཞིང་ཁ་སོ་ནམ་བྱེད་རྒྱུ་དེ་ལ་སོགས་པ་
ཁྱད་དུ་བསད་དེ་ཕ་སྤང་དགོས་པ་ཡིན། དེ་མིན་རང་ཡུལ་སྤངས།
མི་ཡུལ་དུ་སོང་ནས། འབྲེལ་འདྲིས་དང་སོ་ནམ་བྱས་ན་ཕ་ཡུལ་དང་ཁྱད་མེད་པ་ཡིན།
སྡང་བྱེད་ཀྱི་དགྲ་ལ་གནོད་པ་བྱས། ཆགས་སྲེད་ཀྱིས་གཉེན་ལ་ཕན་བཏགས།
འཇིག་རྟེན་གྱི་གྲལ་ནས་མི་ཤེས་པ་འདུག་ཟེར་ཁེ་གྲགས་མང་པོ་བསྒྲུབ་ན་
འཇིག་རྟེན་ཆོས་བརྒྱད་བྱ་བས་གཡེང་འགྲོ་དུས་དེ་ཁྱད་བསད་དགོས། མིག་གི་ཡུལ་དུ་གཟུགས།
རྣ་བའི་ཡུལ་དུ་སྒྲ་ལ་སོགས་པའི་ཡུལ་འདི་དག་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མིག་གིས་ལྟད་མོ་མང་པོ་ལྟ་འདོད།
རྣ་བའི་སྒོ་ནས་སྙན་གྲགས་མང་པོ་གོ་འདོད། དེ་ནས་རང་གོ་ས་འཐོབ་འདོད། གཞན་གྱིས་བསྟོད་ར་གཏོང་འདོད་
ལ་སོགས་པའི་ཆགས་ཞེན་བྱས་ནའང་ཆོས་ཀྱི་གེགས་ཡིན་པས་ཁྱད་དུ་བསད་དགོས།
བསྟོད་པ་བྱས་ན་སེམས་འདི་དགའ་བ་བྱས་ཏེ་དེ་ལ་གཟེངས་བསྟོད། སྨད་པ་འབྱུང་ན་སེམས་ལ་མི་དགའ་བ་བྱས་ཏེ་
དེ་ལས་ནི་ངན་པ་སྨྲ་བ་ཐམས་ཅད་ཁྱད་དུ་བསད་དགོས་རྒྱུ་མ་གཏོགས། བསྟོད་སྨད་ཀྱི་རྗེས་སུ་འབྲང་ན་ཆོས་བརྒྱད་ཀྱི་བྱ་བ་ལ་ཞེན་པ་ཡིན།
དྲན་རྟོག་རང་ཡལ་སྤང་གཉེན་ཁྱད་བསད་དགོས། །ཟེར་དུས་དེ་ནས་བླང་དོར་གྱི་གནས་མི་བརྗེད་པའི་དྲན་པ་དང་
རང་གི་རྒྱུད་ལ་དུས་རྟག་ཏུ་བརྟགས་པའི་ཤེས་བཞིན་སོགས་བཟང་ངན་གྱི་དྲན་རྟོག་ཀུན་རང་ཡལ་དུ་གྲོལ་ཏེ་
སྤང་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཁྱད་དུ་བསད་པ་དགོས། དེ་ལྟར་བྱས་ན་ཐར་ལམ་བྱང་ཆུབ་འགྲུབ།