མཁས་པ་ཤྲཱི་རྒྱལ་པོའི་ཁྱད་ཆོས་འགྲེལ་པ་དང་བཅས་པ་འདི་ཉིད་འཆད་པར་བྱེད་པ་ལ།
མཚུངས་མེད་ཐུགས་རྗེའི་མངའ་བདག་དྲིན་ཆེན་རྩ་བའི་བླ་མ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།
དེ་ལ་འདིར་ཐོག་མར་བླ་མ་ལ་ཕྱག་འཚལ་བའི་རྗེས་སུ་
རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལྟ་སྒོམ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཚུལ་འཆད་པ་ལ།
དང་པོ་དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་ཀྱི་ངོ་བོ་བླ་མ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་
དེ་ལ་ཕྱག་འཚལ་བ་ཁོ་ནས་༺སྐྱབས་ཡུལ་ཀུན་ལ་ཕྱག་འཚལ་བར་འགྱུར་བ་ཡིན་ཏེ་༻
བླ་མ་དེ་ཉིད་ཕྱི་ལྟར་དུ་མཆོག་གསུམ་ཀུན་འདུས། ནང་ལྟར་རྩ་གསུམ་ཀུན་འདུས།
གསང་བ་ལྟར་སྐུ་གསུམ་ཀུན་འདུས་ཀྱི་བདག་ཉིད་ཡིན་པས་
སྐྱབས་གནས་ཇི་སྙེད་པ་ལ་ཕྱག་འཚལ་བར་གྱུར་བ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན་
༺ཐོག་མར་༻བླ་མ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ་ཞེས་༺མཆོད་པར་བརྗོད་པས་མདུན་བསུས་ནས།༻
དེ་ནས་བཤད་བྱའི་དོན་༺དངོས་ལ་འཇུག་པ་ནི་༻འདི་༺ལྟར་༻
རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་༺གནས་ལུགས་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་པར་སྟོན་པར་མཛད་པའི་༻རྩ་བརྒྱུད་ཀྱི་བླ་མ་༺སྤྱིའམ་༻
༺རང་ཉིད་ལ་༻གདམས་ངག་སྟོན་པར་བྱེད་པོ་དེ་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཕྱི་ཡི་བླ་མ་ཡིན་ལ་
དེ་བསྟན་པའི་གདམས་ངག་ཉམས་སུ་བླངས་པའི་ཚེ་ན་
༺ནང་༻སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ངོ་ཤེས་པ་དེ་དོན་དམ་ནང་གི་བླ་མ་སྟེ།
དོན་དམ་ནང་གི་བླ་མ་དེ་ངོ་ཤེས་ན་ཀུན་རྫོབ་ཕྱི་ཡི་བླ་མ་དང་
དོན་དམ་ནང་གི་བླ་མ་གཉིས་དབྱེར་མེད་དུ་༼འདྲིས་༽འདྲེས࿏་པས་
བླ་མའི་དགོངས་པ་ཐུགས་སུ་འཆུས་སོང་བ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན་ད་ལྟ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཚིག་གསུམ་གནད་དུ་བརྡེག་པ་ཟེར་མཁན་དེ་
ལྟ་བ་དང་སྒོམ་པ་སྤྱོད་པ་གསུམ་གྱི་དོན་དེ་མན་ངག་ཟབ་མོ་གཅིག་གི་སྒོ་ནས་ཡིན་དུས།
དེ་གནད་དུ་བསྣུན་དུས་སྙིང་ལ་མདུང་བརྒྱབས་ན་མི་དེ་ལམ་སང་ཤི་འགྲོ་གི་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་གནད་དུ་བརྡེག་༼ནུས་༽འོངས࿏་ན་
འཁྲུལ་པའི་སྲོག་རྩ་དེ་ལམ་སང་ཆད་འགྲོ་གི་རེད།
དེའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་དེའང་མཚོན་པར་བྱེད་པ་དེ་ལ་
རྩ་བརྒྱུད་ཀྱི་བླ་མའི་མཚན་དོན་དང་སྦྱར་ནས་འཆད་པ་ལ།
དང་པོ་ལྟ་བ་དེ། ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ཡིན། གསུང་ལེ་རེད།
དེ་ནི་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་གང་རེད་ཟེར་ན།
༺བླ་མའི་མཚན་དོན་དམ་དང་སྦྱར་སྟེ་བཤད་ན་ རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་སྒྲ་ཇི་བཞིན་དུ་སྟོན་ནུས་པའི་ཕྱིར། ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཕྱིན་གཉིས་མེད། །ཡེ་ཤེས་དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས། ། སྒྲུབ་བྱི་དོན་དང་ལྡན་པའི་ཕྱིར། །གཞུང་ལམ་ལ་ཡང་དེ་སྒྲས་བསྣན། ། ཞེས་གསུང་པ་དང་མཚུངས་པས་ན།༻ ཀློང་ཟེར་མཁན་དེ་རྒྱ་ཆེན་པོ་གཅིག་གོ་༼ནི་༽ཡི࿏་རེད།
རྒྱ་ཆེན་པོ་གང་རེད་ཟེར་ན། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཡོད་པ་རེད་ཟེར་ན་
གཟུགས་དབྱིབས་ཁ་དོན་མ་གྲུབ་པ་མེད་པ་རེད་ཟེར་ན་མཁྱེན་ཆ་འགགས་པ་མེད་པ།
ཡོད་མེད་གཉིས་ཀ་ལས་འདས་པ་ཞིག་ཡིན࿏་པས࿏་ན࿏། སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བའི་
ཆོས་ཉིད་༺སངས་རྒྱས་འཕགས་པའི་མཉམ་བཞག་གི་སྤྱོད་ཡུལ་ཅན་དེ་༻ སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་སེམས་ཅན་དང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ་སེམས་ཅན་དེ་སྡུག་༼རུ༽རྒྱུ࿏།
སངས་རྒྱས་དེ་བཟང་༼རུ་༽རྒྱུ࿏་ཡོད་མ་རེད། ༺ངོ་བོ་༻གཅིག་པ་རེད་དེ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ངོ་ཤེས་ཏེ་སངས་རྒྱས་སོང༌རེད࿏།
སེམས་ཅན་གྱི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ངོ་མ་ཤེས་ཏེ་འཁྲུལ་སོང་རེད་དུས།
དེ་གཞི་གཅིག་ལམ་གཉིས་ཟེར་མཁན་དེ་གཞི་གཅིག་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ་ཟེར་རེད།
ལམ་གཉིས་འཁྲུལ་གྲོལ་འཁོར་འདས་གཉིས་ཟེར་རེད་དུས།
དེའི་འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་དེ࿏། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གཅིག་གི་ཀློང་དེ་ལ་
ཤོང་ཡོད་པའི་ཕྱིར་ན་ཀློང་ཆེན་པོ་དེ་ན།
རབ་འབྱམས་ཟེར་མཁན་དེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེའི་མཁྱེན་ཆ་འགགས་པ་མེད་༼ནི་༽པའི࿏་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་རྩལ་དེ་ཕྱི་རོལ་དུ་ཤར་འོང་དུས།
ཕྱི་རོལ་དུ་ཤར་བའི་འཁོར་འདས་ཀྱི་སྣང་བ་དེ་
རང་གི་ནང་གི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་སྣང་བ་ཡིན་པ་མ་ཤེས་ཏེ་སྣང་བ་ཕྱི་རུ་བཟུང༌།
སེམས་ནང་དུ་བཟུང་བཞག་ན་༺ཡུལ་ཡུལ་ཅན་གྱི་ཞེན་རྟོག་གིས་༻ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་ལ་འཁྱམས་འགྲོ་༼གི་༽རྒྱུ࿏་རེད།
དེ་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བར་འཁྱམས་བྱེད་ཀྱི་རྩ་བ་ལས་དང་ཉོན་མོངས་ཟེར་མཁན་དེ་ཡང་
རང་གི་སེམས་འདིའི་སྟེང་དུ་གནས་ཡོད་ཀྱི་རེད།
དེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དང་ལས་ཉོན་གཉིས་གཅིག་ཨེ་རེད་ཟེར་ན་མ་རེད།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་རྩལ་དེ་ལས་ལས་ཉོན་དེ་ཤར་འོང་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན་ལས་ཉོན་དེ་ད་ལྟ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དགོངས་པ་མངོན་གསུམ་དུ་མ་རྟོགས་པའི་སྐབས་འདྲ་ཡིན་ན་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ཉིད་ཡོད་ཨེ་རེད་ཟེར་ན་ཡོད་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། ལས་ཉོན་དེ་མ་སྤང་བས་ན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཁྲིད་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ན་
འཁོར་བའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་མ་སྤངས་ལ་མི་ལྡན་པའི་ཚུལ་དུ་བཞུགས་གསུང་གི་རེད།
དེ་གང་རེད་ཟེར་ན་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་མ་སྤང་པ་ཡིན་པ་ལ་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དང་རོ་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་ཨེ་ཡོད་ཟེར་ན་མེད་རེད་དུས་
དེའི་ཕྱིར་ན་འཁོར་བའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ལ་བརྟེན།
མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་སངས་རྒྱས་སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་དེ་དཔེར་ན་
ཉི་མ་དང་འོད་ཟེར་གཉིས་གཅིག་རེད་མ་གཏོགས་ཐ་དད་མ་རེད་དུས་
དེའི་ཕྱིར་ན་སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཐམས་ཅད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་རང་གི་ངོ་བོ་རེད།
མྱ་ངན་འདས་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཉི་མ་དང་ཟེར་བཞིན་དུ་ལྷུན་གྱི་རྫོགས་བསྡད་ལེ་རེད།
དེ་ནི་དེའི་འཁོར་འདས་ཀྱི་སྣང་བ་དེ་ལ་ཕར་དཔྱད་བཞག་ན་
འཁོར་བའི་སྣང་བ་ལ་ཉོན་མོངས་པ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་ཟེར་མཁན་འདྲ།
མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་སྣང་བ་ལ་སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཟེར་མཁན་འདྲ།
རབ་འབྱམས་ཟེར་དུས་མང་པོ་ཞིག་ཡོད་ཏུ་དེ་རེད་དུས།
དེ་ཇི་སྙེད་པ་ཐམས་ཅད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གཅིག་གི་ཀློང་དུ་ཡོད་ཀྱི་རེད།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེའི་དགོངས་པ་མངོན་དུ་གྱུར་པའི་ཀློང་ནས་གཟིགས་ན་
འཁོར་བའི་ཆོས་ཟེར་མཁན་མར་སྡུག་ཅག་སྤང་བྱ་ཞིག་
མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཟེར་མཁན་བཟང་པོ་བླང་བྱ།
སྤང་བླང་གཉིས་སུ་མེད་པ་ཆོས་ཉིད་མཉམ་པ་ཉིད་དུ་རྫོགས་སྡོད་ལེ་རེད།
དེའི་འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་དེ་ཆོས་ཉིད་དབྱིངས་ཀྱི་ཀློང་དེ་ན་རྫོགས་ཡོད་པ་དེ་
རང་བྱུང་ལྷུན་གྲུབ་ཀྱི་རྫོགས་སོང་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས་པའི་གསར་དུ་འབད་པས་རྫོགས་༼ཀྱི་༽སོང࿏་བ࿏་མ་རེད་དུས་
དེའི་རྫོགས་པ་རྫོགས་ཡོད་པའི་དོན་དེ་བླ་མས་ཀྱང་མར་བསྟན།
སློབ་མས་ཀྱང་ཉམས་མྱོང་གི་སྒོ་ནས་ཤེས་འོང་ན། དེ་ལྟ་བ་ཡིན་པས་ན།
ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ཡིན། ཞེས་བསྟན་པ་ཡིན།
དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་བ་དེ་མངོན་དུ་བྱེད་ནས། སྒོམ་པའི་ངང་སྐྱོང་དུས་དེ་ལ་སྒོམ་པ་ཟེར་རེད།
དེ་གའི་སྒོམ་པ་དེ་གོང་དུ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་བ་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་རང་བཞིན་དེ་ཡང࿏་།
བར་སྣང་སྟོང་པ་དང་བུམ་པ་སྟོང་པ་ལྟ་བུ་མ་རེད།
ལྟ་བ་དེ་ལ་འོད་གསལ་གྱི་མཁྱེན་ཆ་ཡོད་ཀྱི་རེད།
མཁྱེན་ཆའི་ཤེས་རབ་དེ་ལྷག་མཐོང་ཟེར་གྱི་རེད།
ལྷག་མཐོང་གི་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་གནས་ལུགས་
ཟབ་ཞི་སྤྲོས་བྲལ་འོད་གསལ་འདུས་མ་བྱས་ཟེར་མཁན་འདི་འདྲ་ཅིག་རེད།
བསམ་གཏན་ལ་ཕབ་འོང་པས་དེ་སྟོང་ཉིད་མངོན་དུ་རྟོགས་ཐུབ་ཀྱི་རེད།
ཤེས་རབ་དེའི་སྟོང་ཉིད་དེ་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་༼པ་དེ།༽འོངས࿏་དུས࿏།
རང་གི་དགོངས་པ་ལ་ཚུར་སྦྱར་འོང་དུས་རང་གི་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ནས་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཡར་ཐག་ཉེ་བོ་ལ་སླེབ་ཡོད་པ་དེ་ཤེས།
སེམས་ཅན་གཞན་གྱི་སྣང་བ་ལ་ཕར་ལྟ་དུས་
སྟོང་ཉིད་རང་ལ་གནས་བཞིན་དུ་རང་ལ་ཡོད་པ་མ་ཤེས་ཏེ།
དཔེར་ན་གསེར་བུམ་པ་གང་ས་འོག་ཏུ་སྦས་བཞག་དེ་ལ་
མི་སྤྲང་པོ་ཅིག་གི་ཉར་བསྡད་ཡོད་ན་གསེར་དེའི་སྤྲང་པོ་དེ་ལ་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་མ་རེད།
སྤྲང་པོ་དེའི་གསེར་འདི་ན་ཡོད་པའང་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
སྤྲང་པོ་དེ་ནི་ཁ་ཟས་མི་རྙེད་འཁྱམས་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
གསེར་ནི་ས་འོག་ཏུ་བསྡད་བསྡད་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རང་ལ་ཡོད་པའི་ཆོས་ཉིད་དེ་ངོ་མ་ཤེས་དུས་
དེ་ནི་ངོ་ཤེས་པའི་གང་ཟག་དེའི་མར་སེམས་ཅན་ལ་གཟིགས་འོང་ན་
སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཅིག་རང་ཤུགས་ཀྱི་སྐྱེ་མི་འོང་བའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
སྙིང་རྗེ་དེ་སྐྱེ་འོང་དུས་སེམས་ཅན་ལ་དམིགས་འོང་རྒྱུ་དེ་
བརྩེ་བ་ཆེན་པོ་རེད་དུས་དེ་ཞི་གནས་རེད།
ཞི་གནས་དེ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཀློང་ནས་ཤར་འོང་དུས་དེ་ནི་
ཐབས་དང་མ་བྲལ་བ་གཅིག་ཏུ་མཉམ་པར་འཇོག
རྩེ་གཅིག་ཏུ་མཉམ་པར་འཇོག་པ་སྟེ་ཟེར࿏།
ཐབས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་ཤེས་རབ་སྟོང་པ་ཉིད་ཟུང་འཇུག་གི་ངོ་བོ་དེ࿏།
ལྟ་བ་དེ་རྟོགས་འོང་དུས་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་འོངས་ཀྱི་རེད། དུས་
དེའི་ཕྱིར་ན་སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་འབྲེལ་ན་རྒྱུ་མཚན་ཉིད་ཐེག་པའི་ལམ་ནས་འོང༌།
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་རེད།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་བྱས་༼བའང་༽ནའང࿏་
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་གཉིས་པོ་ཟུང་འཇུག་གི་ཚུལ་དུ་༼ཡོངས་ཀྱི་༽ཡོད࿏་རྒྱུ࿏་རེད།
གྲུབ་པའི་དབང་ཕྱུག་ས་ར་ཧས་ཀྱང་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་འཇུག་ཏུ་མ་རེད་ན་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་མི་འཐོབ་གསུངས་ལེ་རེད།
དེ་ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་སྒོམ་པ་ནི་སྒོམ་ངོ་ཤེས་སོང་སྟེ࿏།
དེའི་དོན་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྒོམ་པ་ཡིན་པས་ན་སྒོམ་པ་མཁྱེན་བརྩེའི་འོད་ཟེར་ཡིན།
དེ་རིག་འཛིན་འཇིགས་མེད་གླིང་པའི་མཚན་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་བའི་དོན་རྟོགས། སྒོམ་པས་ཉམས་སུ་ལེན།
ལྟ་སྒོམ་ཟུང་འཇུག་ལྡན་པའི་ངང་ནས། དེའི་ལྟ་བ་རྟོགས།
ལྟ་སྒོམ་ཟུང་འཇུག་གི་གང་ཟག་དེའི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་སྤྱོད་པ་ཅི་བྱེད་ནའང༌།
སེམས་ཅན་གྱི་དོན་རང་ཤུགས་ཀྱི་ཆེད་དུ་འབད་པ་མེད་པར་འབྱུང་འགྲོ་༼གི་༽རྒྱུ࿏་རེད།
དེ་འབྱུང་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ་མཚན་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན།
གོང་དུ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་པ་དེའི་ནུས་པས་རེད།
དཔེར་ན་མདའ་ཅིག་འཕེན་བཞག་ན་མཐེ་བོང་གི་ཤུགས་དེ་མ་ཟད་ཀྱི་བར་དུ་
མདའ་དེ་བུད་འགྲོ་གི་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་སྙིང་རྗེའི་སྟོབས་༼ཀྱི་༽ཀྱིས࿏། སེམས࿏་ཅན࿏་ལ࿏་སྙིང࿏་རྗེ࿏་བསྐྱེད࿏་བསྡད࿏་པ་འདིའི࿏་ཤུགས࿏་ཀྱིས࿏། སྒོ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་སྤྱོད་པ་ཐམས་ཅད་གཞན་དོན་དུ་རང་ཤུགས་ཀྱི་འགྲོ་ལེ་རེད།
སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱེད་པའི་གང་ཟག་དེ་ལ་
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་མཚན་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུ་ཟེར་ཡོད་རེད།
དེ་༼བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུ་༽རྒྱལ࿏་བའི࿏་མྱུ࿏་གུ࿏་བྱང࿏་ཆུབ࿏་སེམས࿏་དཔའ࿏་རྣམས་ཀྱི་ཚུལ་དང་མཐུན་པ་སྟེ།
ཡར་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་སྒོམ་ན་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་མི་མཛད་མཁན།
སྙིང་རྗེ་མེད་མཁན་ལྟ་བུ་མ་རེད། སེམས་ཅན་གྱི་དོན་རྟག་པར་མཛད་༼ཡོད་༽མཁན࿏་རེད།
དེའི་ཚུལ་དང་མཐུན་པས། དེ་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་དེས་ཟིན་པའི་སྒོ་ནས་
གཞན་ཕན་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་དྲུག་གི་སྦྱིན་པ་གཏོང༌། ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང༌།
བཟོད་པ་སྒོམ། བརྩོན་འགྲུས་བརྩམས། བསམ་གཏན་ལ་མཉམ་པར་བཞག
ཤེས་རབ་ཀྱི་གཏན་ལ་ཕེབས་པར་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ནི་བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་སྤྱོད་པ་ཡིན་པས་ན།
ལྟ་སྒོམ་དེ་དང་འབྲེལ་བའི་སྤྱོད་པ་དེ་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུ་ཡིན་ཟེར་དུས་
འཇིགས་མེད་གླིང་པའི་དངོས་སློབ་འཇིགས་མེད་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུ་ཟེར་མཁན་དེ་
སྤྱོད་པའི་མཚན་ཟེར་ཡིན་གསུང༌།
དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་ཟེར་མིང་སོ་སོར་བཏགས་ནའང་དོན་གཅིག་རེད།
གང་རེད་ཟེར་ན། ཆོས་ཉིད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་རང་ལ་ཡོད་པ་ངོ࿏་ཤེས࿏་པ࿏་དེ་ལ་ལྟ་བ་ཟེར།
ངོ་ཤེས་པའི་ངང་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་ཉམས་མྱོང་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ཏེ་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་༼སྒྲིབ་པ་སེལ་ནས་ཉམས་མྱོང་ལ་བརྟན་པ་ཅུང་ཟད་༽འདྲིས࿏་སོང࿏་ལེ࿏་ཡི࿏་གདིང࿏་འདྲ࿏་ཞིག࿏་ཐོབ་སོང་བ་དེ་ལ་སྒོམ་པ་ཟེར།
ལྟ་སྒོམ་གཉིས་དེའི་ངང་ནས་མ་ཡེངས་མ་འཁྲུལ་བའི་ངང་ནས་
ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་སྤྱོད་པ་གང་བྱས་ནའང་དེ་ལ་སྤྱོད་པ་ཟེར།
ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་དེ་མིང་སོ་སོ་རེད་མ་གཏོགས་དོན་གཅིག་རེད།
དེ་ནི་དེའི་དོན་གཅིག་པ་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་གང་ཟག་དེ་ནི་
རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་ཀྱི་སྣོད་ལྡན་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན་སྐལ་པ་དང་ལྡན་པར࿏་སྟོན࿏་པའི་ཕྱིར།
དེ་ལྟར་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ་གསུངས། དེའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ།
ཐོག་མར་ང་ཚོའི་སེམས་དེ་འཁྲུལ་པ་རེད་སོང་༼ཚེ་༽བས࿏། དེ་༼ནི་༽ནས࿏་མི་མང་པོའི་ཁྲོད་ལྟ་བུ་དང༌།
བཱ་རྫར་ལྟ་བུ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་གྱི་ལས་ཀ་མང་པོ་བྱས་ན་
སེམས་ཀྱི་གནད་དེ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད་དུས།
དེ་མ་ཡིན་པའི་གནས་མི་མེད་དབེན་པའི་རི་ཁྲོད་གཅིག་ཏུ་བརྟེན།
འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིའི་བདེ་བ་སྡུག་བསྔལ་རྙན་པར་གྲགས་པ་བསམ་བློ་མང་པོ་ཞིག་གཏོང་བསྡད་ན།
སེམས་དེ་དཀྲུགས་འགྲོ་ནས་བཟུང་སྟེ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་མ་རྟོགས་ཀྱི࿏་མ་རེད་དུས་
འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིའི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་བློས་བཏང་ནས།
ད་མི་ཚེ་གཅིག་ཏུ་རྒལ་ཚིགས་བྲག་ལ་སྦྱར་ཏེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་
ཨེ་ཤེས་ལྟ་གི་ཡིན་བསམ་རྩེ་གཅིག་ཏུ་ཉམས་སུ་ལེན།
དེ་ལྟར་ཉམས་སུ་ལེན་༼ན་༽ནས࿏་བླ་མའི་གདམས་ངག་ཐུན་མོངས་མ་ཡིན་པ་ཞིག་ཐོབ་ན་
ཚེ་འདིར་ཀ་དག་གཞི་ཐོག་ཏུ་གྲོལ་༼ཏེ་༽ཟེར࿏། ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ཀྱི་སྟེང་ལ་སླེབས་འགྲོ་དུས་
དེ་ནི་མར་འཁྲུལ་གྱི་མེད་དུས་ཚེ་གཅིག་ཏུ་སངས་རྒྱས་ལ་ཐང་མེད་ཟེར་དུས་
ཚུ་གཅིག་སངས་ཨེ་རྒྱས་མི་རྒྱས་ཐེ་ཚོམ་མེད་ཟེར་རེད།
ཚེ་གཅིག་སངས་ཨེ་རྒྱས་མི་རྒྱས་ཐེ་ཚོམ་མེད་པ་དེ་ལྟར་ཡིན་ཡང༌།
དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་ལ་གསུངས་ཏེ།
ད་དེ་ལྟར་མིན་ཡང་ཟེར࿏་རྒྱུ࿏། ཚེ་གཅིག་སངས་རྒྱས་༼ཚེ་དེ་༽རེད࿏་དུས࿏། དཔེར་ན་
གྲུབ་ཐོབ་གོང་མ་རྣམས་ལྟ་བུ་ཅིག་མ་བྱུང་ནའང་གོང་༼དུ་༽གི࿏་ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས།
སྒོམ་པ་མཁྱེན་བརྩེའི་འོད་ཟེར། སྤྱོད་པ་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུའི་ཉམས་ལེན་དེ་གསུམ་བླ་མའི་ས་ནས་ཐོས།
དཔེ་ཆའི་སྒོ་ནས་གོ་བ་སྐྱེས། རང་གི་འོང་ཉམས་ལེན་ཆེ་ཚེ་ཆུང་ཚེ་ཞིག་བྱས་བསྡད་ན་
བློ་ཁ་ཕྱོགས་པ་ཙམ་ཡོད་ཀྱང༌། ཚེ་འདིར་རྐྱེན་ངན་ལམ་དུ་འཁྱེར་ཤེས་པ་དང་ཟེར་དུས།
ཚེ་གཅིག་ལ་བཟང་རྐྱེན་གྱི་སྒོ་ནས་༼རྙན་༽སྙན࿏་པ། གྲགས་པ། བསྟོད་པ།
རྙེད་པ། བཀུར་སྟི་དཔལ་འབྱོར་ལྟ་བུ་བྱུང་ནའང་
དེ࿏་སྒྱུ࿏་མ࿏་དང࿏་རྨི࿏་ལམ࿏་ལྟ࿏་བུ࿏་ཡིན࿏་བསམ࿏་རྒྱུ࿏་ཡི࿏་ཆགས࿏་ཞེན࿏་མེད࿏་པ࿏་དང࿏་། ན࿏་ཚ࿏་མི࿏་ཁ࿏་གཏམ࿏་ངན࿏་བྱུང࿏་ནའང࿏་།
དེ་སྐྱེ་བ་སྔ་མའི་ལས་ངན་འཛད་བྱེད་ཡིན་བསམ་སྟེ་བཟུང་སྟེ།
ཁོག་པ་ཆེན་པོ་འདྲ་ཞིག་གི་ལྟ་བ་ནམ་མཁའ་ལ་མདུང་བསྐོར་ཟེར་རྒྱུ་དེ་
ནུས་༼བྱེད་ཡིན་གྱི་རེད་འགྲོ་ཀྱི་ཡིན་༽ཅན࿏་ཞིག࿏་རེད࿏་འགྲོ࿏་རྒྱུ࿏་རེད࿏་དུས། ལམ་དུ་འཁྱེར་ཤེས་པ་དང༌།
དེ་ནི་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིར་སྐྱིད་ན་དགའ་བ། བདེ་ན་དགའ་བ།
གྲགས་པ་འདྲ་ཞིག་འཕོག་ན་དགའ་བ། དེ་ནི་མ་སྐྱེས་ན་དོགས་པ།
དགྲའི་གནོད་འོང་ལེའི་དོགས་པའི་བྱ་བཞག་མང་པོ་ཞིག་གི་རེ་དོགས་མང་པོ་དེ་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་དེ་ལ་མྱོང་བ་ཙམ་ཞིག་སྐྱེ་སོང་ན་མི་སྐྱེ་ཞིང་
ད་ལྟ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་ཚུལ་བཞིན་དུ་ཉམས་སུ་བླང་ན་
སྐྱེས་བ་གསུམ་ཕན་ཆོད་ནས་སངས་རྒྱས་འགྲོ་ལེ་རེད་དུས་
བདེ་ནས་བདེ་བ་རུ་འགྲོ་བར་གྱུར་པས་ན་
ཚེ་གཅིག་གི་སྟེང་དུ་རྟོགས་པ་མངོན་སུམ་དུ་མ་གྱུར་ནའང༌།
གུ་ཡང་བློ་བདེ་པོ་ཞིག་ཡོང་དུས་དེ་ལ་ངོ་མཚར་སྐྱེས་བའི་༼ཚིལ་༽ཚིག࿏་བྱས་ཏེ།
མིན་ཡང་བློ་བདེ་ཨ་ལ་ལ། དེ་ལྟ་བུའི་ཕན་ཡོན་དང་ལྡན་པའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་དེ།
དང་པོ་ཡར་རྒྱབ་ནས། ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ཡིན།
སྒོམ་པ་མཁྱེན་བརྩེ་འོད་ཟེར་ཡིན། སྤྱོད་པ་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུ་ཡིན།
དེ་མདོར་བསྡུས་ཏེ་བསྟན་པ་རེད། ད་ཕར་རིམ་པ་བཞིན་དུ་རྒྱས་པར་འཆད་པ་དེ་ལ།
དང་པོ་ལྟ་བ་ཉམས་སུ་ལེན་ཚུལ་རྒྱས་པར་འཆད་པར་འདོད་ནས།
ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ནི། དཔེར་ན་འདི་ནས་རྡོ་རྗེ་གདན་ལྟ་བུ་ཞིག་འགྲོ་དགོས་ན།
རྡོ་རྗེ་གདན་དེ་ཕྱོགས་གང་ན་ཡོད། ལམ་ཀ་ག་ནས་ཡིན་དེ་ངོ་ཤེས་དགོས་༼ཀྱི་༽རྒྱུ࿏་རེད།
དེ་མ་ཤེས་ན་ཕན་གྱི་མ་རེད། ལྟ་བ་ཟེར་མཁན་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་དེ་
ཆོས་ཉིད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་དོན་རང་གི་རྒྱུད་ལ་ཚུར་སྦྱོར་དགོས་རེད།
རང་གི་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་བ་ཅིག་དགོས་རེད།
དེ་སྐྱེ་བར་བྱེད་པ་དེ་ཡི་དོན་གདམ་ངག་ཚིག་གསུམ་ཟེར་དུས་དེ།
ངོ་རང་ཐོག་ཏུ་འཕྲོད་པ་ལྟ་བ། ཐག་གཅིག་ཐོག་ཏུ་གཅོད་པ་སྒོམ་པ།
གདོང་གྲོལ་ཐོག་ཏུ་བཅའ་བ་སྤྱོད་པ་སྟེ།
དེ་ཚིག་གསུམ་ཉམས་ལེན་གི་གནད་ལ་བརྡེག་པས་
ད་སྔ་ཡན་ཆད་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་ལ་མོ་ཊའི་འཁོར་ལོ་འདྲ་ཅིག་འཁོར་བསྡད་ཡོད་རེད་དུས࿏།
འདིའི་ཚིག་གསུམ་གནད་དུ་བརྡེག་པ་འདི་ཤེས་ན་འཁོར་བ་ལ་མི་འཁོར།
འཁོར་བའི་སྲོག་དེ་ཕར་གཅོད་པར་བྱེད་པ་ཡིན་པས་ན་
ཚིག་གསུམ་ཟེར་དུས་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ།
དོན་གྱི་གནད་དུ་བརྡེག་༼བརྡེག་པ་སྟེ་༽ཟེར࿏་མི་གཅིག་གསོད་དགོས་ན་ལག་པ་དེ་བཅད།
སོར་མོ་དེ་བཅད། རྣ་ཆོག་དེ་བཅད། དེ་འདྲ་བྱས་ན་མི་དེ་ཤི་གི་མ་རེད།
སྙིང་དེ་ན་མདའ་འདྲ་གྲི་འདྲ་ཅིག་བརྒྱབ་བཞག་ན་ལམ་སང་ཤི་འགྲོ་༼གི་༽རྒྱུ࿏་རེད།
འདིའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་དེ་ཡོད་ན་འཁྲུལ་པ་དེ་ལམ་སང་དག་འགྲོ་༼གི་༽རྒྱུ࿏་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན་ཚིག་གསུམ་དོན་གྱི་གནད་དུ་བརྡེག་ཟེར࿏།
དེ་ནི་དང་པོ་ལྟ་བ་ངོ་མ་འཕྲོད་པ་སྤྲོད་པ་ཐབས་ལ་ཟེར།
ལྟ་བ་རང་གཞན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་ཨེ་ཡོད་ཟེར་ན་ཡོད་ཀྱི་རེད།
ད་ལྟ་དཔེར་ན་འབུ་སྲིན་འབུ࿏་ལྟ་བུ་དང་མ་ཧེ་ཕག་ལ་སོགས་པ་
འདི་རྣམས་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་ལྟ་བ་ཡོད་ཡོད་ཀྱི་རེད། ལྟ་བ་དེ་ངོ་ཤེས་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ངོ་མ་ཤེས་དུས་ལྟ་བའི་འབད་སྤྱོད་གཏོང་རྒྱུ་མེད་རེད།
དེ་ངོ་ཤེས་པ་དེ་སུས་བྱེད་དགོས་ལེ་རེད་ཟེར་ན། བླ་མའི་མན་ངག་གི་སྒོ་ནས་ངོ་སྤྲད་དགོས་རེད࿏།
དེ་ནི་བླ་མའི་མན་ངག་ཟེར་མཁན་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན།
མན་ངག་མཐར་ཐུག་དེ་འདི་ལྟ་བུ་རེད་དུས།
དེ་ངོ་སྤྲད་པའི་ཐབས་ལྟ་བ་དེ་ལ་སྤྱིར་མཚན་ཉིད་ཐེག་པ་ནས་
ལྟ་བ་ལུང་རིགས་ཀྱི་གཏན་ལ་ཕེབས་པ་དང༌།
ཟེར་དུས་བཟུང་སྟེ་ད་ལྟ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ཐེག་པ་དང༌།
འོག࿏་མ࿏་ཉན་ཐོས་ལ་སོགས་པ་ཡིན་ན་ལྟ་བ་དེ་དང་པོ་
ཐོས་པ་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ཤེར་ཕྱིན། དབུ་མ། མངོན་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་བལྟ་
དེའི་རྗེས་སུ་ལྟ་བ་དེ་གཏན་ལ་ཕབ།
དེ་འདྲ་བྱེད་ལེ་དེ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ལུང་ཚད་མ་ཡོད་དགོས་རེད།
མཁས་པའི་རིག་པ་ཚད་མ་ཡོད་དགོས་རེད།
གཏན་ཕབས་སྟངས་དེ་འདྲ་མཛད་དགོས་རེད།
གསང་སྔགས་ཐུན་མོངས་བ་དང༌། མ་ཧཱ་དང༌། ཨ་ནུ། ༼ཨ་རི་༽ལྟ་བུ་ཡིན་ནས་བཟུང་སྟེ།
དེ་ནི་མ་ཧཱའི་སྒོ་ནས་༼ལྟ་བའི་༽ལྷའི࿏་བསྐྱེད་རིམ་བསྒོམ་པ་༼ནི༽ཡིས࿏།
ཞི་གནས་བྱེད། ཨ་ནུའི་སྒོ་ནས་ཡིན་ན་གཏུམ་མོ་བསྒོམ་པ།
༼རྒྱུ་༽སྒྱུ࿏་ལུས་སྒོམ་པ་ལ་སོགས་པའི་སྒོ་ནས་དབང་གསུམ་པ་དཔེ་ཡི་ཡེ་ཤེས་ལ་བརྟེན་ཏེ་
དབང་བཞི་པ་དོན་གྱི་ཡེ་ཤེས་ངོ་སྤྲོད་པ་སོགས་ལུགས་མང་པོ་ཡོད་པ་ཡིན་ནའང༌།
ད་རེས་ཀྱི་སྐབས་དེ་ལ་དེ་ཐམས་ཅད་བཤད་ཀྱི་མེད་གསུང་ལེ་རེད། རྒྱས་པར་མི་བཤད་རེད།
དོན་དུ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཁྲིད་བཤད་པ་དེ་ལ་༼པཧི་༽པཎྜི࿏་ཏའི་དཔྱད་སྒོམ།
ཀུ་སུ་ལུའི་འཇོག་སྒོམ་སྟེ་གཉིས་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ་དེ་ཀུ་ས་ལའི་འཇོག་སྒོམ་རེད། དེའི་ཕྱིར་ན་གནས་ལུགས་ངང་
འདི་སྒྲུབ་བརྒྱུད་དམ་པ་རྣམས་ཀྱི་ཕྱག་བཞེས་ཟེར་རེད།
ད་སྔ་ཡན་ཆད་གྲུབ་པ་ཐོབ་པའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཕྱག་བཞེས་ལྟར་ན།
སེམས་ཀྱི་ཡལ་ས་རེད། སེམས་ཀྱི་ཡལ་ས་ངོ་སྤྲད་པ་སྟེ།
སེམས་ཟེར་མཁན་དེ་སྟོང་པ་ཉིད་བར་སྣང་གི་འཇའ་དང༌། ༼གཏེར་༽སྤྲིན࿏་ལྟ་བུ་ཅིག་ཡོད་རེད།
དེ་ཕར་ཡལ་སོང་ན་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ཐོག་ལ་སློབ་མི་འོང་བའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
སེམས་ཀྱི་ཡལ་ས་དེ་ཆོས་ཉིད་རེད་དུས་དེ་ངོ་སྤྲད་པ་སྟེ་
དེ་ནི་དེ་ངོ་སྤྲད་པ་ལ་ཅི་འདྲ་དགོས་ཟེར་ན།
དེ་ཡང་འཁྲུལ་རྟོག་གི་རྦ་རླབས་འཚུབས་པའི་དུས་ན་ཟེར་ཏེ།
ད་སེམས་མ་བཅོས་པར་ལྷོད་དེ་མཉམ་པར་ཅིག་བཞག
རང་གི་སེམས་ལ་རང་གི་ཚུར་ཅིག་བལྟས་འོང་ན།
རྣམ་རྟོག་འདི་དྲན་དང་འདི་མི་དྲན་མེད་པ་རྒྱ་མཚོའི་རྦ་རླབས་རྒྱབ་སོང་འདྲ་ཡོད་རེད།
བར་སྣང་ལ་རླུང་རྒྱུ་བ་འདྲ་ཅིག་རེད་འོང་བའི་དུས་ན།
ཡུལ་གྱི་རྗེས་སུ་འབྲངས་པའི་རྣམ་རྟོག་མི་སྐྱེ་བ་ཟེར་དུས།
དང་པོ་རྣམ་རྟོག་གཅིག་སྐྱེས་ན་དེའི་རྗེས་སུ་གཅིག་ལས་གཉིས་སྐྱེས།
གཉིས་སྐྱེས་ན་གཉིས་ལས་གསུམ་སྐྱེས། དེ་འདྲ་བྱས་སོང་ན་ནི་འཁྲུལ་འགྲོ་རེད།
དེའི་རྗེས་སུ་འབྲངས་སོང་བ་རེད།
དཔེར་ན་འདི་ནས་ངོ་ཤེས་པའི་མི་གཅིག་འཕྲད་དགོས་འདུག་བསམ་
དེའི་ངོ་ཤེས་པའི་མི་དེ་དང་འཕྲད་འོང་ན།
དེ་ལ་ཅིག་སྐད་ཆ་མང་པོ་ཅིག་བཤད་དགོས་འདུག་བསམ་
རྒྱལ་ཁམས་ཀྱི་བདེ་སྡུག་མང་པོ་ཅིག་བཤད་འོང་ན་ད་འདི་བྱས་ན་གྲག་ས་རེད།
འདི་མ་བྱས་ན་གྲག་ས་རེད་བསམ། སེམས་ཀྱི་རྦ་རླབས་འཚུབ་འོང་ལེ་རེད།
དེའི་རྦ་རླབས་འཚུབ་པའི་དུས་དེ་ལ་ཡུལ་གྱི་རྗེས་སུ་འབྲངས་སོང་ཚེ་དེའི་རྣམ་རྟོག་རེད།
དེའི་རྣམ་རྟོག་རེད་ཚར་ན་འཁྲུལ་ཚར་རེད།
དེའི་རྣམ་རྟོག་དེ་རགས་པ་དག་གི་སེམས་ཀྱི་རང་ཞལ་སྒྲིབ་པས་༼ཟོར་༽ཟེར࿏་དུས་
ནམ་མཁའ་ནས་སྤྲིན་མང་པོ་ཅིག་འཕྱུར་བསྡད་ན་ནམ་མཁའ་སྒྲིབ་འགྲོ་གི་རེད།
ཆུ་དེ་ལ་རྦ་རླབས་མང་པོ་ཅིག་ཡོད་ན་རྒྱ་མཚོ་དྭངས་པ་རེད་ཀྱི་མ་རེད།
དེའི་རིགས་བཞིན་འགྲེས་པས་དཔེར་ངོ་སྤྲད་ཀྱང་མི་འཕྲོད་པའི་ཕྱིར་ན།
རྣམ་རྟོག་ལ་ཕྲ་བ་དང་རགས་པ་གཉིས་ཡོད་ཀྱི་རེད།
རྣམ་རྟོག་རགས་པ་ཟེར་མཁན་དེ་དངོས་སུ་ཞེ་སྡང་ལངས་ནས་
༺དངོས་སུ་༻མི་ལ་རྡོ་དང་དབྱུག་པ་ལ་སོགས་པས་ཅིག་བརྡེག་དགོས་ཚེ་ལྟ་བུ་དང༌།
དོན་དུ་ལུས་ངག་གི་རྩོལ་བ་ཆེན་པོ་༼བྱིད་༽བྱེད࿏་པ་དེའི་རགས་པའི་རྣམ་རྟོག་དེ་ཕར་མེད་པར་བྱེད་དགོས་རེད།
དོན་དུ་རྣམ་རྟོག་སྐྱག་ལང་ལ་ཤོར་བ་དེ་འཁྲུལ་བསྡད་ཡོད་དུས།
དེའི་རྣམ་རྟོག་དེ་ཕར་དྭངས་སུ࿏་འཇུག་པའི་ཕྱིར་དུ།
དང་པོ་རང་སེམས་ལྷོད་དེ་བཞག་གསུངས࿏་དུས࿏། དང࿏་པོ࿏་སེམས࿏་མ࿏་བཅོས࿏་ན࿏་བདེ࿏། ཆུ࿏་མ࿏་འགུལ࿏་ན࿏་དྭངས࿏། ཟེར࿏་མཁན࿏་དེ࿏་རེད࿏།
སེམས࿏་ཕར࿏་ལྷོད࿏་ཆ࿏་དང࿏་བཅས࿏་པའི࿏་སྒོ࿏་ནས࿏་མ࿏་བཅོས࿏་པར࿏་བཞག࿏ །
དེ࿏་སྔོན࿏་ཡན࿏་ཆོད࿏་ཀྱི࿏་འདས࿏་པའི࿏་རྣམ࿏་རྟོག࿏་གི࿏་རྗེས࿏་ལ࿏་མི࿏་འཇུག࿏ །
མ࿏་འོངས࿏་པ࿏་ན࿏་ངས࿏་འདི࿏་བྱེད࿏། འདི࿏་འདྲ࿏་འོང࿏་དགོས࿏་བསམ࿏་པ࿏་མི࿏་དྲན࿏།
ད࿏་ལྟ࿏་སེམས࿏་མ࿏་བཅོས࿏་པ࿏་ཐད࿏་ཀར࿏་བཞག࿏ །
དེར࿏་བཞག࿏་དུས࿏་བཟུང࿏་སྟེ࿏། རྣམ࿏་རྟོག࿏་གཉིས࿏་ཀྱི࿏་བར࿏་ལམ࿏་ན࿏། །མི࿏་རྟོག࿏་ཡེ࿏་ཤེས࿏་ཡལ࿏་ཏེ࿏་གྲོལ࿏། །
རྗེ࿏་བཙུན࿏་མི࿏་ལས࿏་གསུངས࿏་ཡོད࿏་རྒྱུ࿏་དེ࿏་རེད࿏་དུས࿏།
འོན࿏་ཀྱང࿏་། རང࿏་སེམས࿏་མ࿏་བཅོས࿏་པར࿏་བཞག࿏་པ࿏་དེ࿏་ཉིད࿏།
རྫོགས࿏་པ࿏་ཆེན࿏་པོའི࿏་གནས࿏་ལུགས࿏་ཟེར࿏་ནའང࿏་འདྲ࿏། བདེ࿏་གཤེགས࿏་སྙིང࿏་པོ࿏་ཟེར࿏་ནའང࿏་འདྲ࿏། དོན࿏་གྱི࿏་འོད࿏་གསལ࿏་ཟེར࿏་ནའང࿏་འདྲ࿏། དེ࿏་རེད࿏་དུས࿏།
འོད࿏་གསལ࿏་བའི࿏་ཡེ࿏་ཤེས࿏་ཡིན࿏་ལ࿏་ཞེས࿏། འོད࿏་གསལ࿏་བའི࿏་ཡེ࿏་ཤེས࿏་འདི࿏་ལ࿏། འདི࿏་སྟོང࿏་པ࿏་རེད࿏།
སྟོང࿏་པ࿏་དེ࿏་འདྲ࿏་ཞིག࿏་ཡོད࿏་དགོས࿏་ས࿏་རེད࿏། འདི࿏་གསལ࿏་བ࿏་རེད࿏།
གསལ࿏་བ࿏་འདི࿏་འདྲ࿏་ཞིག࿏་དགོས࿏།
ད࿏་ལྟ࿏་ངའི࿏་སྟོང࿏་པ࿏་འདི࿏་རྒྱ࿏་ཆུང࿏་གི࿏་འདུག࿏ །
དེ࿏་ལས࿏་ཆེ࿏་ཙམ࿏་ཞིག࿏་དགོས࿏། ད࿏་ལྟ࿏་ངའི࿏་གསལ࿏་བ࿏་འདི࿏་སྦུབས࿏་སུ࿏་དོག࿏་པོ࿏་འདུག࿏ །
དེ࿏་ལས࿏་ཡངས࿏་ཙམ࿏་ཞིག࿏་དགོས࿏་བསམ࿏་ན࿏། སེམས࿏་ཕར࿏་སྒྲིལ࿏་འགྲོ࿏་ཡི࿏་རེད࿏།
དཔེར࿏་ན࿏། ཆུ࿏་ཅིག࿏་གི࿏་མཐར࿏་ལག࿏་གིས࿏་སྐྲུག࿏་བསྡད࿏་ཡོད࿏་ན࿏།
ཆུ࿏་འདི࿏་འགུལ࿏་བསྐྱོད࿏་མ࿏་བྱས࿏། ཐལ࿏་བ࿏་ཐམས࿏་ཅད࿏་རྐུབ࿏་ལ࿏་མར࿏་ཉལ࿏།
ཆུ࿏་འདི࿏་དྭངས࿏་པ࿏་ཞིག࿏་ལ࿏་ཆགས࿏་འགྲོ࿏་རེད࿏།
འགུལ࿏་བསྐྱོད࿏་བྱེད࿏་བསྡད࿏་ན࿏་ཆུ࿏་འདི࿏་དྭངས࿏་རྒྱུ࿏་ཡོད࿏་མ࿏་རེད࿏།
འདིའི࿏་ཕྱིར࿏་ན࿏། བཅོས࿏་མའི࿏་ལམ࿏་གྱིས࿏་གནས࿏་ལུགས࿏་མི࿏་རྟོགས࿏་པས࿏་ན࿏། སེམས࿏་ལ࿏་བཟོ࿏་བཅོས࿏་མང࿏་པོ࿏་བྱས࿏་ན࿏་གནས࿏་ལུགས࿏་མི࿏་རྟོགས࿏་པས࿏་
མ࿏་བཅོས࿏་པར࿏་བཞག࿏་དགོས࿏་རེད࿏། མ࿏་བཅོས࿏་པ࿏་བཞག࿏་ཚར࿏་ནས࿏་
ལྷན࿏་ཅིག࿏་སྐྱེས࿏་པའི࿏་ཡེ࿏་ཤེས࿏་ཟེར࿏། སེམས࿏་ཀྱི࿏་གནས࿏་ལུགས࿏་ངོ࿏་སྤྲོད࿏་རྒྱུ࿏་དེ࿏་
རང࿏་གི࿏་མཉམ࿏་དུ࿏་བསྡད࿏་བསྡད࿏་ཁ࿏། དཔེར࿏་ན࿏་ལུས࿏་ལ࿏་དྲི࿏་མ࿏་བཞིན࿏་དུ࿏་ཡོད࿏་དུས࿏་
ལྷན࿏་ཅིག࿏་སྐྱེས࿏་པའི࿏་ཡེ࿏་ཤེས࿏་ཟེར࿏་བ࿏་
བླ࿏་མས࿏་གསོལ࿏་རས࿏་གནང࿏་བ࿏་འདྲ࿏་ཞིག࿏་མར࿏་ཁ࿏་ལ࿏་བཅུག࿏་འོང࿏་རྒྱུ࿏་གང࿏་ཡང࿏་ཡོད࿏་མ࿏་རེད࿏།
སེམས࿏་ཀྱི࿏་གནས࿏་ལུགས࿏་རྟོགས࿏་སོང࿏་ན࿏། སྔོན࿏་མའི࿏་སེམས࿏་དེ࿏་མ࿏་ཡིན࿏་པར࿏་
འདྲ࿏་མི࿏་འདྲ࿏་རེད࿏་འགྲོ࿏་རྒྱུ࿏་གང࿏་ཡང࿏་ཡོད࿏་མ࿏་རེད࿏། མིག࿏་གིས࿏་མཐོང࿏་རྒྱུ࿏་ཡོད࿏་མ࿏་རེད࿏། དེའི࿏་ཕྱིར࿏་ན࿏་
ལྷན࿏་ཅིག࿏་སྐྱེས࿏་པའི࿏་ཡེ࿏་ཤེས࿏་ཟེར࿏། དེ࿏་ནས࿏་རང࿏་ལ࿏་མཚོན࿏་པའི࿏་ཕྱིར࿏་དུ࿏་ཟེར࿏།
རང࿏་ལ࿏་ཡོད࿏་པ࿏་འདི࿏་ངོ࿏་ཤེས࿏་པར࿏་བྱ࿏་བའི࿏་ཕྱིར࿏་དུ࿏་
དད࿏་པ࿏་ཟེར࿏་སེམས࿏་རྟོག࿏་པ࿏་ལས࿏་དད࿏་པ࿏་མོས࿏་གུས࿏་དགོས࿏་རྒྱུ࿏་རེད࿏།
སྙིང࿏་རྗེ࿏་དགོས࿏་རྒྱུ࿏་རེད࿏་བསམ࿏་ནས࿏་རྣམ࿏་རྟོག࿏་མང࿏་པོ࿏་འདྲངས࿏།
བླ་མའི་བཀའ་དྲིན་དྲན་དེ་འདྲ་བྱས་ན་རྣམ་རྟོག་སྤྲོ་བཞག་ལེ་རེད།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སྒོམ་དུས་སྤྲོ་ཉེན་གྱི࿏་མ་རེད།
དེ࿏་ནས࿏། མི࿏་བསྡུ࿏་ཟེར࿏་དུས࿏་བཟུང࿏་སྟེ࿏། འདོད࿏་ཆགས࿏་ཞེ࿏་སྡང࿏་གཏི࿏་མུག࿏་གི࿏་རྣམ࿏་རྟོག࿏་མང࿏་པོ࿏་ཤར࿏་འོངས࿏་ན࿏། ༼ཨཱ་༽སྒོམ་རྒྱག་མཁན་ལ་ཉོན་མོངས་ཡོད་ཉེན་གྱི་མ་རེད།
རྣམ་རྟོག་ཕར་བཀག་དགོས་ཀྱི་རེད་བསམ། ༼བཀག་ནའང་ཉེན་༽འགོག࿏་བཞག࿏་རྒྱུ࿏་ཡིན࿏་གྱི་མ་རེད།
དེ་ནས࿏་གློད࿏་དེ࿏་བཞག࿏་༼ཞོག་༽ཞོག་དང་རྣམ་རྟོག་མེད་འགྲོ་༼ཀྱི་༽རྒྱུ࿏་རེད།
དེས་ན་ལས་དང་པོ་པའི་གནས་སྐབས་ན་སེམས་རང་བཞག་ཞེས་
སེམས་རང་སར་བཞག་པ་དེ་ལ་མ་བཅོས་པ࿏་དེ࿏་ལ࿏་གཉུག་མ་ཟེར་རེད།
གཉུག་མ་དེའི་ངང་བསྐྱངས་བཞག་རྒྱུ་མ་གཏོགས་ལྟ་འདྲ་བསྒོམ་ན་
སྐུ་མདོག་ཕྱག་མཚན་རྒྱན་ཆ་ལུགས་སྒོམ་རྒྱུ་རེད།
གཏུམ་མོ་འདྲ་བསྒོམ་ན་ལུས་ཀྱི་རྩ་དབུ་མའི་སྟོང་ར།
ཐིག་ལེ་དཀར་ཆ་དམར་ཆ࿏་ཨ་དང་ཧཾ་ལ་སོགས་པ་མང་པོ་བསྒོམ་རྒྱུ་རེད་དེ།
དེས་སྒོམ་དགོས་མ་རེད། སེམས࿏་མ࿏་བཅོས࿏་པ࿏་བཞག࿏་བཞག࿏་དུས࿏་བཟོ࿏་བཅོས࿏་མི࿏་བྱེད࿏་པ࿏་དེ࿏་ལ࿏་གཉུག࿏་མ࿏་ཟེར࿏།
གཉུག࿏་མ࿏་དེའི࿏་ངང࿏་ནས࿏་བསྐྱངས࿏་ན࿏་སེམས་དེ་ལྷོད་བདེ࿏་གདིང࿏་འགྲོ࿏་རྒྱུ࿏་རེད࿏།
སེམས࿏་འདི࿏་ཕྲད࿏་དེ࿏་གནས་འོང་དུས། སེམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་དེ་ལ་བདེ་བ། གསལ་བ། མི་རྟོག་པ་གསུམ་སྐྱེ་གི་རེད།
བདེ་བ་ཟེར་ན་སེམས་བདེ་པོ་ཅིག གུ་ཡངས་པོ་ཅིག་རེད་སོང༌།
འདིའི་ངང་ལ་བསྡད་བསྡད་ན་ཡུན་རིང་པོ་ག་ཚོད་བསྡད་ནའང་སུན་ས་མ་རེད།
ལྟོ་མ་ཟོས་ནའང་སྡོད་ཐུབ་ས་རེད་བསམ་མཁན་འདྲ་འོང་ན་དེ་བདེ་ཉམས་ཟེར།
གསལ་ཆ་ཅིག་ཤར་འོང་དུས་ཁོག་པའི་གཏིང་ནས་
ཚུར་གྲུང་ཆ་འདྲ་ཅིག་ཐོན་ཏེ་བཟུང༌། རི་བྲག་ལ་ཟང་ཐལ་ཅིག་མཐོང་ས་མ་རེད་ནི།
ང་ལ་མངོན་ཤེས་ཀྱང་ཤར་འོང་ས་མ་རེད་ནི།
བསམ་མཁན་ཅིག་ཤར་འོང་ན་དེ་ལ་གསལ་བ་ཟེར།
རེ་འགའ་རྣམ་རྟོག་གང་ཡང་མི་འཕྲོ་བ་འཇམ་ཏིང་ངེ་
ཕར་མཚོ་འཁྱིལ་བསྡད་༼ཚེ་༽བ࿏་འདྲ་ཅིག་བྱས་ནས་སྡོད་འགྲོ་རྒྱུ་འོང་༼གི་༽རྒྱུ࿏་ཡོད࿏་རེད། དེ་མི་རྟོག་པ་ཟེར་རེད།
བདེ་བ་གསལ་བ་མི་རྟོག་པ་གསུམ་ལ་ཞེན་བཞག་ན་བདེ་བ་ལ་ཞེན་ན་འདོད་ཁམས།
གསལ་བ་ལ་ཞེན་ན་གཟུགས་ཁམས།
མི་རྟོག་པ་ལ་ཞེན་ན་གཟུགས་མེད་ཁམས་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་རེད་དུས།
དེ་ཉམས་ཀྱི་ཞེན་པ་དང་བཅས་པའི་ངང་ནས་འདའ་མི་སྲིད་པས་ན།
ཉམས་དེ་ལ་ཞེན་ཉེན་མ་རེད། ཉམས་ལ་མི་ཞེན་པའི་ཐབས་དེ་ག་འདྲ་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར་ན།
ངང་ལ་འཁྱམས་གནས་ལྷོད་དེ་ལྟོས། ཟེར་དུས་
སེམས་མ་བཅོས་པའི་ངང་ལ་འཁྱམས་མེད་གནས་ཏེ་ལྷོད་དེ་བསྡད་༼བཞག་༽ཡོད࿏་པའི་དུས་སུ།
བདེ་གསལ་མི་རྟོག་པ་གསུམ་གྱི་ཉམས་གང་རུང་ཅིག་ཤར་མི་འོང་བའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་ཉམས་དེ་ཤར་འོང་ན། ཉམས་ཀྱི་ཞེན་པའི་སྦུབ་དང་བྲལ་ཏེ་
རིག་པ་གཅེར་བུ་ཟང་མ་ཐལ་བྱུང་གི་གནས་ལུགས་བསྟན་པའི་ཕྱིར་དུ་
ཉམས་གང་ཤར་ཡོད་ནའང་ཉམས་ཀྱི་ངང་ལ་སེམས་གཏད་མཁན་འདྲ་ཅིག་བྱས་ཏེ་
ཐོལ་བྱུང་བློ་རྡེག་བྱས་ནས་ཕཊ་དྲག་པོ་ཅིག་བརྗོད་དགོས་ཟེར་རེད།
དེ་ནི་ཕཊ་ཟེར་༼བ་དེ་༽ཚར࿏་དུས࿏་གང་རེད་ཟེར་ན་སྔོན་མའི་ཉམས་དེ་ཕར་གཏོར་བཞག་རེད།
རྣམ་རྟོག་མང་པོ་ཅིག་འཚུབས་བསྡད་ཡོད་ན་རྣམ་རྟོག་དེ་ལ་གཏད་དེ་
ཕཊ་༼རྒྱབ་༽བརྗོད࿏་བཞག་ན་རྣམ་རྟོག་ཤིག་སེ་འཐོར་འགྲོ་གྱི་རེད།
རྣམ་རྟོག་ཤུགས་དྲག་ད་དུང་སྐྱེ་འོང་ན་ཕཊ་ཁ་ཤས་རྒྱབ་བཞག་ན་ཕར་མེད་འགྲོ་གི་རེད་དུས།
ཕཊ་རྒྱབ་པ་དེ་རྣམ་རྟོག་གི་རྒྱུན་ཐག་གཅོད་པ་དང༌།
བློ་བྱས་ཀྱི་སྒོམ་པ་བདེ་གསལ་བའི་རྟོག་པའི་ཉམས་ལ་
ཕར་བཤིག་བྱེད་ཀྱི་ཐབས་ཡིན་པས་གནད་དེ་ཆེན་པོ་ཅིག་ཡིན་ཟེར།
ཕཊ་ཅེས་པ་དེ་ཡང་སྒྲ་ཆུང་ཆུང་ལྟ་བུ་དང་ཕཊ་རིང་པོ་ལྟ་བུ་མིན་པ།
ཕཊ་ཟེར࿏་དྲག་པོ། བྲག࿏་ཆ࿏་འདྲ࿏་ལེན࿏་བསྡད࿏་དགོས࿏་པ࿏་ཅིག་ལ་ངར་ཐུང་བ་ཅིག་དགོས་དུས་དྲག་ལ་ངར་ཐུང་ཨེ་མ་ཧོ།
ཕཊ་བརྗོད་པ་དེ་ཡི་ཚེ་ན་ནི་ནང་སེམས་༼ཉིད་༽ཀྱི་ངོ་བོ་ལ་བལྟ་༼འོང་༽དུས་
སེམས་འདི་དངོས་ཡོད་ཨེ་རེད་ཟེར་ན་གཟུགས་དབྱིབས་ཁ་དོན་མེད་པ།
དངོས་མེད་ཨེ་རེད་ཟེར་ན་སྟོང་པ་ཡང་མ་ཡིན་པ།
སེམས་ཡོད་ཟེར་ན་ཁ་ཡི་བརྗོད་རྒྱུ་མིག་གིས་མཐོང་རྒྱུ་མེད་པ།
མེད་ཟེར་ན་ནི་མིག་གིས་མཐོང་རྣ་མཆོག་གིས་ཐོས་ཐམས་ཅད་གོ་བསྡད་༼ཚེ་༽རྒྱུ࿏་ཡོད་པ།
ཡོད་མེད་འདི་ཡིན་ཞེས་ཁས་ལེན་རྒྱུ་མེད་པ།
དེ་ལ་གཟའ་གཏད་དང་བྲལ་ཟེར་བ་རེད།
སྨྱོན་པ་ལྟ་བུ་ཅིག་ཡིན་ན། སྨྱོན་པ་དེ་ངས་འདི་རིང་ལས་ཀ་འདི་བྱེད་དགོས།
ང་༼འདི་༽འདིས࿏་ལྟོགས་ཡོང་གི་རེད་འཁྱགས་ཡོང་གི་རེད།
འདི་བྱས་ན་སྐྱིད་པོ་འོང་གི་རེད་༺ལ་སོགས་༻བསམ་༺པའི་༻རྟག་དཔྱད་མང་པོ་ཡོད་མ་རེད།
ཁོ་རང་གི་སེམས་ལ་གང་ཤར་བ་དེ་༼བཅས་བཅོས་བག་ཚ་མེད་པར་༽བྱེད་འགྲོ࿏་གི་ཡོད་པ་རེད།
དཔེར་ན་དགུན་ཁ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་ཆུ་ནང་འཛུལ་གི་རེད།
དབྱར་ཁ་ཚད་པའི་ནང་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་མེ་ལ་བསྲོ་གི་རེད།
དཔེ་དེ་འདྲ་ཅིག་གི་འདི་རྣམ་རྟོག་ཡག་པོ་རེད་འདུག་༼བསམ་༽བཟུང࿏་སྟེ་
དད་པ་མོས་གུས་སྙིང་རྗེ་རེད་བསམ་རྒྱུའི་ཡར་ལ་དགའ་བའང་མི་བྱེད།
ཆགས་སྡང་རྨོང་གསུམ་གྱི་རྟོག་པ་རེད་བསམ་ནས་མར་ངན་པ་རེད་༼འོང་༽ཟེར࿏་མི་བསམ།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕཊ་བརྗོད་པའི་ངང་དུ་༺འཚམ་མེད་༻བཞག་བཞག་ན།
རྣམ་རྟོག་གི་འཁྲུལ་མི་འགྲོ་བ་རྣམ་རྟོག་ཕར་རང་ཡལ་དུ་འགྲོ་དུས་
རྣམ་རྟོག་དེ་གྲོལ་འགྲོ་ལེ་རེད།
གྲོལ་བ་མངོན་དུ་གྱུར་པས་ན། སེམས་མ་བཅོས་པ་རྣམ་རྟོག་གཏོར་ཚར་དུས་
སེམས་༺རྟོག་བྲལ་༻ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ཅི་ཡིན་ཟེར་ན་ཅི་ཡང་མ་ཡིན་ཧད་དེ་གཅིག་ཡོད་ཟེར།
དེ་ལྟ་བུའི་སེམས་ལ་འདི་ཡིན་དང༌། འདི་མིན་གྱི་གཏད་༼པོ་༽སོ࿏་དང་བྲལ་བ་དཔེར་ན་
ལྐུག་པའི་བུ་རམ་མྱོང་བ་ལྟ་བུ་གསུང༌།
མི་ལྐུག་པ་ཅིག་ལ་བུ་རམ་ཅིག་སྦྱིན་ན་ཁ་མངར་གྱི་རེད་དེ།
ཁྱེད་བུ་རམ་གི་མངར་གྱི་ཨེ་འདུག་ཟེར་ན། ཁོས་ཁར་ཟེར་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རང་གི་སེམས་མ་བཅོས་པའི་ངང་དུ་
སེམས་༼ལ་༽ཀྱིས࿏་ཉམས་སུ་མྱོང་བ༺འི་སྐབས་ན་༻བླ་མས་གསུངས་བསྡད་མཁན་
སེམས་ངོ་སྒོམ་རྒྱུ་༼འདི་ཀ་རང་རེད་འདུག་༽དེ࿏་ཡིན࿏་ས࿏་རེད࿏་བསམ་མཁན་ཅིག་རེད་ནའང་
ལབ་དགོས་ན་ལབ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
འདི་དོན་བརྗོད་ལ་རྒྱལ་བའི་ལྗགས་ཀྱང་སྡུག་ཟེར་མཁན་དེ་རེད།
དེ་ཆོས་སྐུའི་ངང་ལ་ཟང་ཐལ་ཟེར་དུས་ཕར་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་སོང་ལེ་འདྲ་ཅིག
རྗེས་པ་ཟེར་དུས་འཁྲུལ་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་མ་གོས་པ།
རང་ངོ་རང་གི་ཤེས་པའི་རིག་ཆ་དེ་སེམས་ལས་འདས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཇི་བཞིན་པ་བཞུགས་པས་ན།
ཧད་དེ་བ་ལ་ཟང་ཐལ་ལེ། ཟེར་དེ་ལྟ་བུའི་ཟལ་ཐལ་དེ་ཐོག་མ་ཉིད་ནས་
རང་གི་སེམས་ལ་ཡོད་དུས་གསར་དུ་སྐྱེས་འོང་བ་མ་རེད།
ཡང࿏་རྣམ࿏་རྟོག࿏་འདྲ࿏་ཞིག࿏་གིས࿏་ཕར࿏་བསྒྲིབས࿏་སོང࿏་ན࿏། ངོ࿏་བོ࿏་ཁོ࿏་རང࿏་བསྡད࿏་བསྡད࿏་ཡོད࿏་རེད࿏་མ࿏་གཏོགས࿏་གང࿏་ཡང࿏་འགགས࿏་ཡོད࿏་མ࿏་རེད࿏།
དཔེར࿏་ན࿏་མཐའི࿏་རྒྱ࿏་མཚོ࿏་ཆེན࿏་པོ࿏་ལ࿏་རྦ࿏་རླབས࿏་མི࿏་ཁྱེར࿏་ཐུབ࿏་པ࿏་མང࿏་པོ࿏་ཡོང࿏་གི࿏་རེད࿏་དེ࿏། ༼ནག་པོ་འདྲ་ཅིག་རེད་དེ་ནང་གི་༽འདོམ࿏་པའི࿏་གཏིང་མན་ཆད་ནས་
ཞོ་ཆགས་པ་བཞིན་དུ་བསྡད་བསྡད་པ་མ་གཏོགས་གང་ཡང་གཡོ་གི་ཡོད་མ་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་སེམས་ལ་ཕར་འགགས་འགྲོ་ས་ཡོད་མ་རེད།
ཡོད་པ་གཟུགས་དང་དངོས་པོ་ཁ་དོག་
མེད་པ࿏་ཅི་ཡང་མེད་པ་ལ་སོགས་པའི་མཐའ་ལས་འདས་ཤིང༌།
ངག་གི་བརྗོད་དགོས་ན་བརྗོད་མ་ཤེས་པ། སེམས་ཀྱི་བསམ་དགོས་ན་
༺བསམ་༻མ་ཤེས་པ་ཡིན་པས་ཡིད་༼ཆེས་ཆོས་བརྩོན་གྲུས་ཀྱི་༽ཀྱི࿏་རྩོལ࿏་རྟོག་ཏེ࿏་ཡུལ་ལས་འདས་པའི࿏་ངང࿏་ནས࿏་༼འདི་༽
རང་ལ་གནས་པའི་ཡེ་ཤེས་བརྗོད་བྲལ་འདིའི་གནད་ཡིན་པས་ན་
ཟང་མ་ཐལ་བྱུང་བརྗོད་དུ་མེད་དེ་ལྟ་བུའི་གནད་དེ་སངས་རྒྱས་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཞེས་ཟེར།
མ་འོངས་པ་ན་རྟོགས་འོང་རྒྱུའི་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་༼ཞིག་༽ཡོད་ཟེར་རྒྱུ་དེ་རེད།
དེ་ད་ལྟ་ནས་འཁོར་འདས་གཉིས་ཀའི་གཞི࿏་ལ࿏་གནས་བསྡད་ཡོད་པས་ན་གཞི་གནས་ཟེར།
དེ་ངོ་ཤེས་པ་དེ་ལ་རིག་པ་ཟེར།
དེ་རྣལ་འབྱོར་པའི་ལམ་གྱི་ཀ་དག་སྤྲོས་བྲལ་གྱི࿏་དོན་གྱི་ལྟ་བ་ཡིན་པས་དེ་ངོ་ཤེས་འོང་དུས།
དེ་ངོ་ཤེས་པ་དེ་གསར་དུ་ཐོབ་འོང་བ་འདྲ་ཅིག་རེད་དུས་
དེ་རྣལ་འབྱོར་པའི་ལམ་གྱི་ཀ་དག་ཟེར།
དེ་སྤྲོས་བྲལ་དོན་གྱི་ལྟ་བ་ཡིན་པས་འདི་ཁོ་ན་ངོ་མ་ཤེས་ཀྱི་བར་དུ་
གཞན་མ་ཇི་ལྟ་བུ་ཅིག་བསྒོམ་བསྡད་ནའང་འདྲ། གཏུམ་མོ་སྒོམ་ནའང་འདྲ།
ལྷ་སྒོམ་ན་འདྲ། སེམས་ངོ་སྒོམ་ན་འདྲ། འདིའི་ལྟ་བ་དེ་ངོ་མ་ཤེས་ན་
ཕན་ཐོགས་ཡོད་མ་རེད་དུས་ཉམས་སུ་བླང་ཀྱང་བློས་བྱས་བཅོས་མའི་ལྟ་སྒོམ་ལས་མི་འདའ་བས་ན།
རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་དེ་མ་བཅོས་པ་རེད།
བཅོས་མའི་ལྟ་སྒོམ་ལས་ལམ་ཐག་གནམ་ས་ལས་རིང་ཞིང་
བསྒོམ་མེད་འོད་གསལ་གྱི་འཁོར་༼ལོ་༽ལོའི࿏་གནད་མེད་པས་ན་ཟེར་དུས།
དེའི་ལྟ་བ་དེ་ངོ་ཤེས་ཚར་ན། དེའི་ངང་དུ་བཞག་བཞག་ན།
ད་འདི་སྒོམ་ལེ་ཡིན། འདི་སྒོམ་ལེ་མིན་བསམ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
དཔེར་ན། འཁོར་ལོ་འཁོར་ན་འཁོར་ལོ་མི་འཁོར་ས་བར་༼ཏ་༽ཐག࿏་ཡོད་མ་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་འོད་གསལ་གྱི་གནད་དེ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་ངོ་ཤེས་ན་དེ་རེད།
དེ་ངོ་མ་ཤེས་ན་༼གནས་༽གནད࿏་མེད་པ་ཡིན་པས། དང་པོ་ལྟ་བ་ཁོ་ན་ངོ་ཤེས་པ་གལ་ཆེ་བས་ན།
ཆོས་སྐུའི་རིག་པ་ངོས་བཟུང་ཤིག ཟེར་དེ་ལྟ་བུའི་དོན་དེ་
ཚིག་གསུམ་གནད་དུ་བརྡེག་པའི་དང་པོ།
ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ཟེར་མཁན་ངོ་ཤེས་མཁན་དེ་
ད་ལྟ་ཞུས་པ་བཞིན་དུ་ཀློང་ཆེན་ཟེར་ན་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་དོན་དེ་གོ་རབ་འབྱམས་ཟེར་ན་
དེའི་ནང་ན་འཁོར་འདས་ཀྱི་སྣང་བ་ཡོད་པ་གོ།
འཁོར་འདས་ཀྱི་སྣང་བ་ཡོད་ནའང་འཁོར་བས་ངན་པ་བྱས་ཡོད་མ་རེད།
མྱང་འདས་ཀྱིས་བཟང་པོ་བྱས་ཡོད་མ་རེད།
ཆོས་ཉིད་ཁོ་རང་གི་ངོ་བོ་ཡེ་ནས་ལྷུན་རྫོགས་སུ་གནས་པ་ཡིན་པས།
ལྟ་བའི་སྒོ་ནས་བླ་མས་༺སློབ་༻མར་བསྟན།
སློབ་མའི་ཉམས་ལེན་བྱས་འོང་དུས་བླ་མས་གསུང་རྒྱུ་དེ་འདི་རེད་འདུག་བསམ་
རང་གི་ཁོག་པ་ནས་ཉམས་མྱོང་ཅིག་༼ཕར་༽ཤར࿏་དུས་དེ་རྡོ་རུས་འཕྲོད་ཟེར་བ་དེ་རེད་དུས།
དེའི་ངོ་མ་མཐོང་ན་སྒོམ་པས་ངང་སྐྱོང་རྒྱུ་མེད་སྒོམ་རྒྱུ་མེད་པ་རེད།
ལྟ་བ་མེད་ན་སྒོམ་པ་བྱེད་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
དཔེར་ན་པད་ཤག་མང་པོ་ཅིག་མེད་ན་ཚོང་རྒྱག་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
དཔེ་དེ་འདྲ་ཡིན་པས་ན། རང་བསྒོམ་པས་ངང་སྐྱོང་བ་མང་བས་
དང་པོ་ངོ་ཤེས་དེ་ལྟ་བ་ངོ་ཕྲོད་པ་གལ་ཆེ་ལ་ལྟ་བ་དེ་ཡང་
རང་གནས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་རང་ལ་གནས་པ་ཉིད་ངོ་སྤྲོད་པ་ཡིན་གྱི།
གཞན་ནས་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་ཀྱི་གསར་དུ་ཐོབ་འོང་རྒྱུ་ལྟ་བུ་དང༌།
བླ་མ་དང་མ་བྲལ་བས་གནས་འགྱུར་འདྲ་པོ་གསར་དུ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་པས།
སྔར་མེད་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་པ་མ࿏་ཡིན་༼ན།༽ ངོ་༼ཤེས་༽ཟེར་མཁན་དེ་ལྟ་བ་ཁོ་རང་༺རྟོགས་སོང་དུས།༻
༺དཔེར་ན་༻མི་༺ཞིག་༻ངོ་ཤེས་ཟེར࿏་ན་མི་དེ་རྒན་གཞོན་འདི་འདྲ་ཅིག་ཡོད་
གདོང་པ་འདི་འདྲ་ཅིག་ཡོད་བསམ་ན་དེ་ལ་ངོ་ཟེར་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་ལྟ་བའི་ངོ་༼བོ་༽དེ། རང་ཐོག་ཏུ་སྤྲད་ཟེར་དུས་རང་ལ་ཡོད་པ་དེ་
རང་ལ་ཚུར་ངོ་སྤྲད་བཞག་རྒྱུ་མ་གཏོགས་གཞན་ནས་ཚུར་འཕུར་འོང་༼ནས་༽བ࿏་
རང་ལ་སྤྲད་བཞག་པ་ལྟ་བུ་མ་རེད་དུས་དེ་རང་ཐོག་༼ཏུ་༽ཟེར࿏། དེ࿏་ནས࿏་ངོ་སྤྲད་ནས་བཟུང་སྟེ་
ད࿏་འདི་རེད་འདུག་བསམ་པ་ལག་པས་བཅང་རྒྱུ་ཡོད་པ་འདྲ་ཅིག་རེད་འོང་ན།
བླ་མས་སྨྲས་པ་གང་གི་སྙིང་བཞུགས་པ། ལག་པའི་མཐིལ་དུ་གནས་པའི་གཏེར་མཐོང་འདྲ།
ཟེར་མཁན་དེ་རེད་འགྲོ་ཀྱི་རེད། དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནི་མན་ངག་གི་གནད་དང་པོའོ།
ཞེས་དེའི་སྒོ་ནས་ལྟ་བ་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་དོན་བསྟན་པའོ། ༈
བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་ཐུགས་བསྐྱེད་པ་རིན་པོ་ཆེ་གསལ་བཏབ་ནས་གསན་པར་གནང་བར་ཞུ།
གང་གསན་པར་བྱ་བའི་ཆོས་ཀྱི་རིམ་པ་ནི།
རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཚིག་གསུམ་གནད་དུ་བརྡེག་པའི་མན་ངག་ཞེས་པ་སྟེ།
དོན་དུ་ལྟ་བ་སྒོམ་པ་སྤྱོད་པ་གསུམ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན། ལྟ་བའི་རང་བཞིན།
ངོ་རང་ཐོག་ཏུ་སྤྲད་པ་དེ་ཉིད་སོང་ཟིན་ཏེ།
ད་དེ་རིང་གི་སྐབས་སུ་བབས་པ་ཐག་ཅིག་ཐོག་ཏུ་བཅད་ནས་བསྒོམ་པས་
ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཚུལ་རྒྱས་པར་འཆད་པ་དེ་ལ་ངང་བཞག་ཆུ་བོ་རྒྱུན་གྱི་རྣལ࿏་འབྱོར࿏་ཟེར།
༼རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་རྣལ་འབྱོར་ཟེར་བ་དེ་༽རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་དེ་མངོན་གསུམ་དུ་རྟོགས་༼སེང་༽སོང࿏་ན།
དཔེར་ན་ས་གཞི་ཅིག་ནས་ཆུ་ཆེན་པོ་ཅིག་བབས་ཀྱི་ཡོད་ན་
དེའི་ཆུ་བོ་དེ་འབད་པ་མེད་པ་རྒྱུན་མི་ཆད་པ་ཉིན་དང་མཚན་དུ་དུས࿏་རྟག་པར་བབས་ཀྱི་༼ཡོད་༽རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རྣལ་འབྱོར་པ་དེ་ལའང་ཉིན་མོའི་སྣང་བ་ཡིན་ནའང་འདྲ།
མཚན་མོའི་སྣང་བ་ཡིན་ནའང་འདྲ། འགྲོ་བ་འདུག་པ་སྤྱོད࿏་ལམ࿏་ལ་སོགས་པ་
༼སྤྱོད་ལམ་༽གང་བྱེད་ནའང་དེའི་ཚེ་ཆོས་ཉིད་གཅིག་གི་ངང་ནས་
གཞན་དུ་ཡེངས་རྒྱུ་མ་རེད་དུས་དེའི་ཕྱིར་ན་ཡེངས་རྒྱུ་མེད་པ་དེ་ཉིད་ལ་ངང་བཞག་ཟེར་དུས་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངང་ལ་བཞག་༼པ་ནི་༽ དེ࿏་ནས࿏་ཉིན་མཚན་བྱ་བ་སྤྱོད་ལམ་མཉམ་བཞག་རྗེས་ཐོབ་ཁྱད་མེད་པ་དེ་
ཆུ་བོ་རྒྱུན་གྱི་རྣལ་འབྱོར་ཟེར་མཁན་དེ་ཡིན།
ཆུ་བོ་རྒྱུན་གྱི་རྣལ་འབྱོར་ཀྱི་བསྒོམ་པ་དེ་རྟོགས་སོང་ན།
རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་རང་སྣང་རིས་མེད་ཀྱི་དགོངས་པ་ཟེར་རྒྱུ་དེ་རེད།
དེ་ནི་དུས་དང་གནས་སྐབས་ཐམས་ཅད་དུ་ཡོད་པས་ན།
དེ་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱིས་གསར་དུ་ཐོབ་འོང་རྒྱུ་དང་ཡོང་འགྲོ་དུས་
མེད་༺འགྲོ་བའང་༻མ་རེད་པས་ངང་བཞག་ཆུ་བོ་རྒྱུན་གྱི་རྣལ་འབྱེར་དེ་དུས་རྟག་ཏུ་ཡོད་པ་རེད།
དེ་གང་གི་ངོ་ཤེས་ཟེར་ན་སེམས་མ་ཡེངས་པ་གནས࿏་པའི࿏་༼སེམས་ཀྱི་༽ངོ་བོར་གནས་པའི་འཕྲོ་དེ་ལ།
དེའི་ངང་ནས་སེམས་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ལ་དད་པ་མོས་གུས་སྙིང་རྗེ་ལྟ་བུ་དང༌།
རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་དགོས་བསམ་
སྟོང་པ་གསལ་བ་རིག་པ་ཤུགས་ཆེན་པོ་ཤར་འོང་ན་དེ་ཡག་པོ་རེད་བསམ་ནས་
དེ་ལ་འཛིན་པ་བྱས་ནས࿏་ཆེད་དུ་བསྒྲུབ་རྒྱུ་འོང་ཡོད་ཀྱི་མ་རེད།
ཡང་རྣམ་རྟོག་ཧ་ཅང་མང་པོ་འཁྲུགས་༼འོང་དུས་༽པ࿏་དང࿏་། ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་ངོས་མི་ཟིན་འདུག་བསམ་ནས་
སེམས་དཔའ་ཆག་སྟེ་ཞུམ་པ་དང༌། རྣམ་རྟོག་མང་པོ་འཕྲོ་མི་ཉན་བསམ་༼ལེ་དང༌།༽ནས࿏་ཕྲོམ࿏་མེར࿏།
བྱིང་རྨུགས་ལ་སོགས་པ་བྱེད་མི་ཉན་བསམ་ཆེད་དུ་འགགས་པ་མེད་པ་
སེམས་རང་བབས་སུ་གནས་ན་གནས་པའི་ངོ་བོ་དེ་ཆོས་སྐུའི་རང་ངོ་སྟེ།
སེམས་རང་བབས་གནས་པ་དེའི་ངང་ནས་གང་འཕྲོ་ནའང་
དཔེར་ན་ནམ་མཁའ་ནས་འོད་ཟེར་དེ་ཉིད་ཕོག་འགྲོ་དུས་ཉི་མའི་འོད་ཟེར་དེ་༺ཉིད་༻
ས་གཞི་ལ་ཁྱབ་ནའང༌། ཆུ་ལ་ཁྱབ་ནའང༌། རི་རྩེ་ལ་ཁྱབ་ནའང༌།
ཐམས་ཅད་ཉི་མ་གཅིག་གི་རང་མདངས་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་ལ་དགེ་སྡིག་གི་རྣམ་རྟོག་གང་ཤར་ནའང་
དེ་འཕྲོ་ན་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རང་རྩལ་དུ་སྐྱོང་བས་ན། དེ་ནས་འཕྲོ་འམ་གནས་ཀྱང་རུང༌། ཟེར་དུས༌།
ད་ལྟ་སྒོམ་གསར་པ་བྱེད་མཁན་ཕལ་ཆེ་བས་སེམས་གནས་ན་སྒོམ་ཡང་དག་པ་ཡིན་སྣང་ཤར།
སེམས་འཕྲོ་ན་སྒོམ་མིན་སྣང་༼སྐྱེས་ཀྱི་རེད་ཀྱང་༽ཤར࿏་རྒྱུ࿏་རེད࿏་དུས࿏། དེ་༺འདྲ་༻མ་རེད་འཕྲོ་ནའང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རང་རྩལ་ཡིན།
གནས་ནའང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རང་རྩལ་ཡིན་འཕྲོ་བ་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས་རེད།
དེ་ངོས་ཟིན་ན་ཁྱད་པར་གང་ཡང་མེད་པས་ན། དེ་ནས་འཕྲོ་འམ་གནས་ཀྱང་རུང༌།
སེམས་རྣམ་རྟོག་གི་རྩལ་ལས་ཟེར་དུས་སེམས་རྣམ་རྟོག་སྐྱེ་འོང་རྒྱུའི་རྩལ་ལས་
ཀུན་འབྱུང་གི་བདེན་པ་ཟེར་དུས་ཀུན་བྱུང་ནི་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བར་མར་འཁྱམས་བྱེད་ཀྱི་རྩ་བ་དེ་རེད།
ཀུན་བྱུང་གི་བདེན་པ་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན།
ཞེ་སྡང་གི་དབང་གིས་དགྲ་ལ་ཁྲོ་བ་དང༌། ༼འདོད་ཆགས་ཀྱི་དབང་གིས་༽
ནོར་དང་ལུས་ལ་སོགས་པ་ལ་ཞེན་ཆགས་སྐྱེ་བ་སོགས་ཉོན་མོངས་པ་དང༌།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་བདེན་༼པའི་རྒྱུ་རུ་༽པ࿏་རུ࿏་གྱུར་པའི་སེམས་སྐྱིད་༼པོས་༽པོའི࿏་ཟས་ནོར་༼གསོལ་༽གོས࿏་ལ࿏་སོགས་པ་དང༌།
རང་གི་འདོད་དོན་སྒྲུབ་འོང་༼ཚེ་༽རྒྱུའི࿏་སྐྱིད་པོ༺འི་སྣང་བ་༻དང༌།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་ན་ཚ་གདོན་བགེགས་གཏམ་ངན་ལ་སོགས་པ་གང་བྱུང་༼ཚེ་༽ནའང࿏་།
༺སྡུག་བསྔལ་བར་སྣང༌།༻ ༼དེ་ཚུར་རོ་མཉམ་༽དེ࿏་ཚོར࿏་བའི࿏་རོ࿏་མྱངས࿏་ནས་ཟེར་དུས་
དེ་རིང་ང་སྐྱིད་པོ་འདུག་བསམ་མཁན་དང༌། དེ་རིང་ང་ཉོན་མོངས་ཤུགས་དྲག་པོ་༼སྐྱེ་གི་༽སྐྱེས࿏་འདུག࿏་སྙམ་པ་༺སོགས་༻
༺སེམས་ལ་༻གང་སྐྱེས་ཀྱང་རྣམ་རྟོག་དེ་དག་གི་ངོ་བོ་ཅེར་རེ་བལྟ་དགོས་ཀྱི་རེད།
རྣམ་རྟོག་དེ་ཤར་མི་ཉན་བསམ་ནས་ཕར་བཀག་ཀྱང་མི་བཀག
དད་པ་མོས་གུས་སྙིང་རྗེ་ཡིན་ན་ཡག་པོ་རེད་བསམ་༼ཚུར་༽ཕྱིས࿏་སྒྲུབ་ཏུའང་མི་སྒྲུབ།
རྣམ་རྟོག་ཁོ་རང་གང་ཤར་བ་དེའི་ངོ་བོ་དེ་ལ་བལྟས་བཞག་ན་
རྣམ་རྟོག་གི་ངོ་བོ་དེ་སྟོང་པ་ཉིད་རེད། སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་རང་བཞིན་དེ་ངོ་ཤེས་ན་
ཆོས་ཉིད་དེ་ཤེས་དུས། འཕྲོ་ནའང་གནས་ནའང་ཐམས་ཅད་ཆོས་སྐུའི་ཡོ་ལང་ཟེར་དུས་
ཆོས་སྐུའི་རང་བཞིན་དུ་འགྱུར་བས་ན་༼འགྲོ་འམ་༽ཁྲོའམ࿏་ཆགས་སམ་སྐྱིད་དམ་སྡུག
དེར་མ་ཟད་སྤྱིར་ལྟ་བས་ངོ་འཕྲོད་ཀྱང་ཟེར་དུས་གོང་དུ་བཤད་པ་ལྟར་དུ་
ངོ་རང་ཐོག་ཏུ་སྤྲད་པའི་ལྟ་བའི་ངོ་ཕྲད་ཀྱང་དཔེར་ན་རྒྱལ་པོའི་བུ་གཅིག་ཡོད་ནས་བཟུང་སྟེ་
དེ་ཡར་དགུང་ལོ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་ཙམ་མ་ཕེབས་བར་དུ་ཕྲུ་གུ་ཆུང་ཆུང་རེད࿏།
འགྲོ་ཐུབ་མིན་ཙམ་གང་ཡིན་ནའང་རྒྱལ་པོའི་རིགས་རེད་དེ།
༧རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱངས་ནས་དགྲ་གདུལ་བ࿏་དང࿏་གཉེན་སྐྱོང་བ་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་ངོ་འཕྲོད་ནའང་སྒོམ་པའི་གདེང་ཐོབ་ནས་
ཡར་རྩལ་མ་རྫོགས་ན་ཉོན་མོངས་ཐམས་ཅད་ཕར་༼དག་༽བརླག࿏་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
ལས་ངན་གྱི་སྒྲིབ་པ་དག་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། དུས་ངང་མ་འཁྱོངས་ན་འཕྲོ་འབྱམས་ཐ་མལ་དུ་ཤོར་ནས་བཟུང࿏་།
རྣམ་རྟོག་མང་པོ་སྐྱེས། རྣམ་རྟོག་གཅིག་གི་གཉིས། གཉིས་ཀྱི་གསུམ་སྐྱེས་དུས་
རྣམ་རྟོག་ཐ་མལ་དུ་ཤོར་སོང་བ་རེད། རྣམ་རྟོག་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ཡོ་ལང་མ་ཤར་བས་
རྣམ་རྟོག་རང་རྒྱུད་པ་ཟེར་དུས་རྣམ་རྟོག་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་མ་ཤེས།
རྣམ་རྟོག་ཆོས་ཉིད་དུ་མ་གྲོལ། རྣམ་རྟོག་རང་༺ག་མ་༻རྒྱུད་པ་༺ལ་༻ཟེར།
༼རྣམ་རྟོག་༽འདི࿏་རང࿏་རྒྱུད་པ་དེ་ཡིས་དཔེར་ན་འདོད་ཆགས་སྐྱེས་ན་ཡི་དྭགས་སུ་སྐྱེ་བ།
ཁོང་ཁྲོ་སྐྱེས་ན་དམྱལ་བ་རུ་སྐྱེ་བ། གཏི་མུག་སྐྱེས་ན་དུད་འགྲོ་རུ་སྐྱེ་བྱེད་རྒྱུ་ཡིན་པས་ན་
འཁོར་བར་འཆིང་ཤིང༌། ཡུན་རིང་པོ་ཇི་ཙམ་དུ་ལོ་དང་ཟླ་བའི་བར་དུ་བསྒོམ་བསྡད་ནའང་
ཆོས་དེས་རང་གི་རྒྱུད་མི་སྨིན་ཏེ་ཆོས་དང་རང་རྒྱུད་གཉིས་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་པ་ཡི࿏་དུས࿏་འོང་གི་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན་ཁ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཡིན་ནའང་དོན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་མི་འགྱུར་བས་
༺ཆོས་དང་༻རང་རྒྱུད་སོ་སོར་བྲལ་ནས་ལོ་མང་པོ་ལ་སྒོམ་བསྡད་ཡོད་ནའང་
ཉོན࿏་མོངས࿏་རང࿏་མཚན་དུ་ཤོར་ནས་རྟོགས་ལྡན་རྒན་པོའི་སློབ་གཉེར་ཟེར་བ་དང༌།
༼ཞན་ལོག་༽རྟོགས࿏་ལྡན࿏་རྒས་པའི་གསོག་འཇོག་ཟེར་མཁན་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཀྱི་རེད་དུས་
འཇིག་རྟེན་ཐ་མལ་པ་དང་ཁྱད་མེད་པར་འགྱུར་བ་ཡིན་པས།
༺རྒྱུ་མཚན་དེའི་ཕྱིར་ན་རྣམ་རྟོག་གང་ཤར་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རྩལ་ལམ་རོལ་པར་ཤེས་དགོས་ཀྱི་རེད་ འོན་ཀྱང་༻ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ངོས་ཟིན་པ་དེ་ལ་ཆེད་དུ་དམིགས་གཏད་ཅན་གྱི་༼ལྟ་༽ལྷ࿏་སྒོམ་པ࿏་ལྟ་བུ་དང༌།
གཏུམ་མོ་དང་རྩ་རླུང་སྒོམ་པ་ལྟ་བུ་སྒོམ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
༺རྩ་ན་ཆེད་དུ་༻སྒོམ་པར་བྱ་བ་མེད་པ་དང༌། ཡེང་རྒྱུ་ཡང་ཏིལ་འབྲུ་ཙམ་ཅིག་མེད་པར་
ཆོས་ཉིད་རང་བྱུང་གི་ངོ་བོ་ལ་མ་བཅོས་པར་གཉུག་མར་བཞག་བཞག་༼ན་༽དུས࿏་
རང་བཞག་ཆེན་པོ་དང་ནམ་ཡང་མི་བྲལ་བ་ཟེར་དུས་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་མ་ཡེང་པ་གཅིག་དགོས་པས་ན་
དུས་དང་གནས་སྐབས་ཐམས་ཅད་དུ་ཟེར࿏་ཉིན་དང་མཚན་གྱི་དུས་ཡིན་ནའང་འདྲ།
གནས་སྐབས་ཟས་ཟ་ནའང༌། གཏམ་བཤད་ནའང༌། ཕར་ཚུར་འགྲོ་ནའང༌།
གནས་སྐབས་ཐམས་ཅད་དུ་དེ་ལྟར་གནས་འཕྲོ་ཟེར་༺དུས་༻
ཡང་ན་རྣམ་རྟོག་གང་ཡང་མ་དྲན་པ་སེམས་གནས་ཡོད་པ་
ཡང་ན་རྣམ་རྟོག་མང་པོ་འཕྲོ་བ་ལ་སོགས་པ་གང་གི་ཚེ།
དཔེར་ན་མདོ་༺ལྟར་༻རྒྱུ་མཚན་ཉིད་ཐེག་པ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་འདོད་ཆགས་ཀྱི་གཉེན་པོ་མི་སྡུག་པ།
ཞེ་སྡང་གི་གཉེན་པོ་༼བྱས་༽བྱམས࿏་པ། གཏི་མུག་གི་གཉེན࿏་པོ࿏་རྟེན࿏་འབྲེལ࿏་དང࿏་རླུང་འབྱུང་ལྡོག་ལ་སོགས་པ་སྒོམ་རྒྱུ་ཡོད་རེད་དེ།
དེ་ལྟ་བུ་ཉོན་མོངས་པ་དང་རྣམ་རྟོག་ཐ་དད་པ་རེ་རེ࿏་ལ࿏་གཉེན࿏་པོ࿏་ཐ࿏་དད࿏་པ࿏་རེས་འདུལ་དགོས་པ་མ་ཡིན།
མི་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གང་རེད་ཟེར་ན། རྣམ་རྟོག་དང་ཉོན་མོངས་གང་སྐྱེས་པ་དེ་ཡི་ཚེ་
རྣམ་རྟོག་དེའི་གཉེན་པོ་ནི་རྣམ་རྟོག་ཁོ་རང་གི་ངོ་བོ་ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་རེད་དུས་
ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་གོ་སོང་ན། བརྒྱ་གོ་གཅིག་གིས࿏་ཆོད་༺ཀྱི་གཉེན་པོ་དེ་རེད་༻
༺དཔེར་ན་༻མི་དཔའ་བོ་གཅིག་ཡོད་ན་དམག་བརྒྱ་ཡི་གོ་ཆོད་ཀྱི་རེད་དུས࿏་དེ་ལྟ་བུའི་༺གོ་༻ཆིག་ཆོད།
རྣམ་རྟོག་ཁོ་རང་ངོ་ཤེས་ན་རྣམ་རྟོག་རང་གི་གྲོལ་འགྲོ་བ་དཔེར་ན་
སྦྲུལ་མདུད་རང་སར་གྲོལ་བ་ལྟ་བུ་རེད་དུས་༺མ་གཞི་རྣམ་རྟོག་དེ་༻གྲོལ་དགོས་༼ཀྱི་༽རྒྱུ࿏་རེད།
གྲོལ་བྱེད་ཀྱི་ཐབས་ལ་ཅི་དགོས་ཟེར་ན། སྔར་ངོ་སྤྲད་པའི་ལྟ་བ་དེ་གཅིག་སུ་ངོས་འཛིན་བྱས་ཏེ་
རྣམ་རྟོག་གཅིག་ཤར་འོང་ན་ལྟ་བ་དེའི་ངོ་བོ་ལ་ངང་སྐྱོང་བཞག་ན་ཕར་འཇམ་ཏིང་ངེ།
དཔེར་ན་ཆུ་ཁོལ་མའི་ནང་ལ་ཆུ་གྲང་མོ་ཞིག་བླུག་ཞོག་དང༌།
ཁོལ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་དུས་དེ་ངོས་ཟིན་པ་ལ་འདུ་བས།
༼ཡེ་༽ངོ࿏་ཤེས་ཆོས་སྐུ་ངོས་བཟུང་ལ། དེ་ཡང་རྣམ་རྟོག་དང་ཉོན་མོངས་གང་སྐྱེས་ཀྱང་
རྣམ་རྟོག་ཉོན་མོངས་དེ་ཕར་བསལ། ཆོས་སྐུ་ཡེ་ཤེས་༼དེ་༽ཟེར࿏་ཚུར་ལེན་རྒྱུ་གཅིག་གི་
ཕྱི་ནང་གཉིས་ཡོད་མ་བསམ་པར་རྣམ་རྟོག་དང་ཉོན་མོང་སྐྱེས་པ་དེ་
ངོ་བོ་སྟོང་ཉིད་ཡིན་པ་དེ་ཆོས་སྐུའི་ཡེ་ཤེས་ཡིན་པས་ན་
ཆོས་སྐུའི་ཡེ་ཤེས་ལས་ལོགས་ཤིག་མ་ཡིན་ཅིང༌། རྣམ་རྟོག་དེ་དག་གི་རང་བཞིན་དཔེར་ན་
མེ་ཡི་མཚན་ཉིད་ཚ་བ་ཟེར་བ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་རྣམ་རྟོག་ཁོ་རང་གི་ངོ་བོ་དང་པོ་སྐྱེ་བ་མེད་པ།
བར་དུ་གནས་པ་མེད་པ། མཐར་འགག་པ་མེད་པ་རེད་༼ཡོང་༽བསྡད࿏་རྒྱུ་དེ་
ཁོ་རང་གི་ཆོས་ཉིད་རེད་དུས་དེ་དག་གི་རང་བཞིན་དེ་
ཆོས་སྐུ་གཞི་ཡི་འོད་གསལ་དངོས་ཡིན་པས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་འགྲོ་བ་ཡོངས་ལ་ཁྱབ་ཟེར་འདུག་རྒྱུ་དེ་རེད་དུས།
དེ་དངོས་ཡིན་པ་བླ་མའི་མན་ངག་གི་ངོ་འཕྲོད་ན་
གཞི་གནས་མ་ཡི་འོད་གསལ་ཞེས་བྱ་བ་ཡིན་ལ། མ་ཡི་འོད་གསལ་དེ་རེ་འགའ་ངོས་ཟིན།
རེ་འགའ་ངོས་མི་ཟིན། དེ་འདྲ་རེད་འདུག་རྒྱུ་དེ་
སྔར་བླ་མས་ངོ་སྤྲད་པའི་རང་རིག་གི࿏་འོད་གསལ་གྱི་ལྟ་བ་རང་ངོ་ཤེས་པ་དེ།
གཞིའི་གནས་ལུགས་༺རེད་༻དེ་ཉམས་སུ་ལེན་པར་བྱེད་པ་ལ་ལམ་གྱི་འོད་གསལ་ཟེར་དུས།
འོད་གསལ་ཚང་མ་ཨེ་རེད་ཟེར་ན་མ་རེད། དེ་འོད་གསལ་གྱི་ཆ་ཤས་ཅིག࿏་རེད།
དོན་དུ་དེ་ཡིན་ནའང་འོད་གསལ་གྱི་ཆ་ཤས་དེ་ངོ་ཤེས་འགྲོ་དུས་
གཞིའི་འོད་གསལ་གྱི་སྟེང་ལ་ཕར་མྱུར་དུ་སླེབ་བྱེད་ཀྱི་རྐྱེན་བྱེད་ཀྱི་རེད།
དེ་གཉིས་སྤྱིར་ལམ་གྱི་འོད་གསལ་ཞེས་གཞི་གནས་མ་ཡི་འོད་གསལ་དང༌།
སྒོམ་པ་ལམ་གྱི་འོད་གསལ་གཉིས་པོ་དབྱེར་མེད་དུ་གྱུར་པའི་རང་ངོ་ལ་གནས་པ་དེ་ནི་
འོད་གསལ་མ་བུ་འཕྲོད་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཡིན་པས་ན། སྔར་འདྲིས་གསུང་དུས།
དང་པོ་ཉམས་མྱོང་གི་སྒོ་ནས་ལྟ་བས་ངོ་ཤེས་ཏེ།
ངོ་ཤེས་པ࿏་དེ་ལས་ཐག་གཅིག་ཐོག་ཏུ་བཅད་ནས་བསྒོམས་པས་ངང་༼སྐྱེས་དུས་༽བསྐྱངས࿏་ཏེ࿏་
ཡང་ནས་ཡང་དུ་འདྲེས་༼པ་༽དུས࿏་དེ་ནི་གཞི་གནས་མ་ཡི་འོད་གསལ་དང༌།
ཉམས་ལེན་ལམ་གྱི་འོད་གསལ་ཏེ་རོ་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་ཏེ་དེ་ཡིན།
དེ་ལྟར་ནམ་ཡང་ལྟ་བ་རང་ངོ་ཤེས་པའི་འོད࿏་གསལ་༼དོ་༽དེ࿏་ལྟ་བ་ཁོ་རང་གི་ངོ་བོ་དེ་ནི་ཉོན་མོངས་སྐྱེས་ནའང་འདྲ།
རྣམ་རྟོག་སྐྱེས་ནའང་འདྲ། གཉིད་ཁུག་ནའང་འདྲ། ཟས་ཟོས་ནའང་འདྲ།
དེ་རྟག་ཏུ་མ་བརྗེད་པར་དྲན་པར་བྱས་ནས།
དེའི་ངང་ལ་བཞག་པས་རྣམ་རྟོག་ཟེར་མཁན་དེ་རིག་པ་དངོས་ཨེ་ཟེར་ན་མ་རེད།
གཞིར་གནས་མ་ཡི་འོད་གསལ་དེ་རིག་པ་དངོས་རེད།
རྣམ་རྟོག་དེ་རིག་པའི་རྩལ་རེད། རིག་པའི་རྩལ་དཔེར་ན་
ད་ལྟ་གཞིར་གནས་མ་ཡི་འོད་གསལ་ཟེར་མཁན་དེ་གློག࿏་འདི་འདྲ་ཞིག་རེད།
རྩལ་ཟེར་མཁན་དེ་འདིའི་འོད་ཟེར་འདི་འདྲ་ཅིག་རེད་དུས་རྩལ་རྒྱས།
དེའི་ཕྱིར་ན་དེའི་རྩལ་ལས་ཤར་བར་གྱུར་པའི་རྣམ་རྟོག་ལ་མ་ཤར་བ་གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད་
ཉོན་མོངས་ཆགས་སྡང་རྨོང་གསུམ་གང་འཆར་ནའང་དེ་ཉོན་མོངས་རེད་
སྡུག་ཅག་རེད་བསམ་པས་དགག་ཀྱང་མི་དགག
ཆེད་དུ་ཡང་འབད་རྩོལ་བྱས་ནས་བཟུང་སྟེ་སྒྲུབ་ཀྱང་མི་སྒྲུབ་སྤང་བླངས་གང་ཡང་མི་བྱ་བ་
དད་པ་མོས་གུས་བསྐྱེད་ནའང་ཆོས་ཉིད་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཕར་སྐྱོང༌།
ཡང་ཆགས་སྡང་རྨོང་གསུམ་གྱི་རྟོག་པ་སྐྱེས་ནའང་ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཕར་སྦྱོང༌།
ཟས་ཟ། གཏམ་བཤད། གོས་གྱོན་པ་ལ་སོགས་པ་བསམ་ནའང་
ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཕར་སྐྱོང་བཞག་ན་དེ་ལ་གོམས་སོང་ན་རྣམ་རྟོག་དེ་གྲོལ་འགྲོ་༼ཀྱི་༽རྒྱུ࿏་རེད་དུས་
གནད་དམ་ཡིན་པས་ན་བརྗོད་མེད་རིག་ཆའི་ངང་ལ་བཞག་
དེ་ལྟ་བུའི་ངང་དེ་ཡུན་རིང་པོ་དཔེར་ན་ཐོད་པ་བོར་ཆོག་མ་ཟེར།
ཇི་སྲིད་འཚོ་ཡི་བར་དུ་ངས་ཉམས་ལེན་དེ་བྱེད་བསམ་༼ནས་བཟུང་སྟེ།༽དགོས࿏་རེད࿏་མ࿏་གཏོགས࿏།
ལོ་གཅིག་ལ་བྱེད། ཟླ་བ་གཅིག་ལ་བྱེད། ཟླ་བ་ཁ་ཤས་ལ་བྱེད།
ལོ་བཅུ་གཉིས་ལ་བྱེད་སོགས་ཡུན་རིང་མོ་མ་རེད་དུས། རྗེ་བཙུན་མི་ལ་རས་པས་ཀྱང༌།
གྲུབ་རྟགས་མྱུར་དུ་མ་༼རེད་༽རེ࿏་བར། །སྒོམ་ཡུན་༼ཤིས་༽ཤི࿏་དང་མཉམ་པར་གྱིས། །
ཞེས་གསུངས་པ་༺ལྟ་བུ་༻རེད་དུས་དེ་ལྟ་བུའི་ངང་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བསྐྱངས་ན་
ལས་དང་པོ་པའི་ཚེ་ན࿏། དཔེར་ན་ཕྱི་ནང་གི་ཤུན་པ་མང་པོ་བཤུ་རྒྱུ་ཡོད་པ་
དེའི་ནང་སྙིང་དེ་ལ་མ་ཐུག་བར་དུ་ཉོན་མོངས་པ་ཤར་གྱི་རེད།
ཉམས་དེ་ལའང་ཉམས་ཐམས་ཅད་མདོར་བསྡུས་བཞག་ན་
བདེ་བའི་ཉམས། གསལ་བའི་ཉམས། མི་རྟོག་པའི་ཉམས་རེད།
ཉམས་དེར་ཞེན་སོང་ན། དེའི་ཉམས་དེ་དཔེར་ན་ཤུན་པ་མང་པོ་ཡོད་ན་
དེའི་ནང་གི་འབྲས་བུ་ལྟ་བུ་དེ་མངོན་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་དུས།
ཉམས་དེའང་ཆོས་ཉིད་གཉུག་མའི་རང་བཞིན་གྱི࿏་གེགས࿏་ཏེ࿏། ༼ལ་༽སྒྲིབ་འགྲོ་བས་ན་ཉམས་ཀྱི་ཤུན་པ་དེ་འཕྲལ།
རིག་པ་རྗེན་ལ་ཕུད་ན་ཉམས་ཀྱི་བསླུ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
ཉམས་ཀྱིས་བསླུ་མ་ཐུབ་ན་རིག་པའི་སྟེང་ལ་སླེབས་འགྲོ་དུས་ཆོས་སྐུ་རྗེན་པ་རེད་དུས་
ཤུན་པ་དང་ཕྲལ་ནས་རིག་ངོ་རྗེན་ལ་ཕུད་པ་ཟེར་བ་དེ་ཡིན་པས་ན།
རིག་ངོ་རྗེན་ལ་ཕུད་དུས་ཡེ་ཤེས་དེ་ཁོང་པའི་ནང་ནས་ཚུར་གསལ་འོང་ལེ་རེད་མ་གཏོགས་
ད་ལྟ་རིག་པ་གསལ་པོ་དབུ་མ་ལ་སོགས་པ་སྒོམ་པ་ལྟ་བུ་དང༌། ཚད་མའི་རྩོད་པ་རྒྱབ་པ་ལྟ་བུ་མ་རེད།
ཆོས་ཉིད་རང་ངོ་རང་གི་འོད་གསལ་བ་ཡིན་པ་དེ་ཁོག་པའི་ནང་ནས་ཤར་འོང་དུས་
དཔེར་ན་ཤེལ་འཇའ་ཤར་མཁན་ཡོད་ན་ཤེལ་དེ་སྒྲོམ་གྱི་ནང་དུ་བཅུག་བཞག་ན་
འཇའ་དེ་མངོན་གྱི་མ་རེད། ཤེལ་དེ་ཕྱི་ལ་སྟོན་ནས་ཉི་མའི་ཟེར་ཅིག་འཕོག་འོང་ན།
དེ་ལ་འཇའ་མང་པོ་ཤར་བའི་༺ཚེ་༻གསལ་བ་ལྟ་བུ་ཡིན་ཏེ།
དེ་ཡང་ཇི་སྐད་དུ། རྣལ་འབྱོར་སྒོམ་པ་བཤིག་༼གིར་༽གིན࿏་བཟང༌། གསུང་དུས་དཔེར་ན་
ད་ལྟ་ངས་ཆོས་ཉིད་མངོན་གསུམ་དུ་རྟོགས་ཡོད་བསམ་རྒྱུའི་ཉམས་ཅིག་སྐྱེས་འོང་ན།
དེ་ཤུན་པ་ལྟ་བུ་རེད་དུས་དེ་ཕར་བཤིག་བཞག་ན་དེ་ལས་གཏིང་ཟབ་ཙམ་
དེ་ལས་ལྷག་ཙམ་ཅིག་སྐྱེས་འོང་གི་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་ཉམས་ཀྱི་ཤུན་པ་མང་པོ་ཅིག་བྲལ་དུས་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་སྟེང་ལ་སླེབ་འགྲོ་ཀྱི་རེད།
དཔེར་ན་མཉམ་མེད་དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་སྐུ་མདུན་ལ་བདེ་གཤེགས་ཕག་མོ་གྲུབ་པ་བཅར་འོང་དུས་
ས་སྐྱའི་ལམ་འབྲས་ཡུན་རིང་པོ་སྒོམ་སྟེ་ས་དང་པོ་ཐོབ་ཡོད་
བསམ་རྒྱུའི་ཐུགས་ལ་ང་རྒྱལ་ཆེན་པོ་ཅིག་སྐྱེས་བསྡད་ཡོད་པ་རེད།
ཕག་མོ་གྲུབ་པས་རྟོག་འབུལ་ཞུས་ཏེ་ཁོང་ལ་ཉམས་མྱོང་འདི་ལྟ་བུ་ཡོད།
ས་དང་པོའི་རྟོགས་པ་ཡིན་ཞུས་དུས་དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་དེའི་ཉིན་བར་ལན་གང་ཡང་མ་གསུངས་པ་རེད།
ཕར་ཕེབས་འགྲོ་དུས་དེའི་ཕྱིར་ཉིན་ནང་པར་ནམ་ལང་དུས་
དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་ཕག་མོ་གྲུབ་པར་ཤོག་གསུང་སྐད་གཏོང་
སྐུ་མདུན་སོང་དེས་དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་པག་ཅིག་བཞེས་བསྡད་ཀྱི་ཡོད།
ཁྱེད་ཁ་སང་གི་ཉམས་ལེན་དེ་༼པ་༽ས࿏་དང་པོའི་རྟོགས་པ་རེད་བསམ་གྱིན་འདུག་གམ་གསུང་རེད།
བསམ་གྱིན་འདུག ང་ས་དང་པོའི་རྟོགས་པ་ཡིན་བསམ་ངེས་ཤེས་འདུག་ཞུས་རེད།
ཁྱེད་རང་བླ་མ་ཡིན་ཀྱང་དེ་ལྟ་བུ་ས་དང་པོའི་རྟོགས་པ་རེད་གསུང་
ཞལ་བཞེས་གནང་གི་འདུག་གས་གསུངས།
གནང་གི་བླ་མས་ཀྱང་དེ་འདྲ་གསུང་གི་འདུག་གསུང༌།
དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་ཕྱག་ནས་པག་རྡོག་རྡོག་དེ་ཡར་བཟུང་ནས་༼ཁྱེད་པ་༽ཁྱོད࿏་ས࿏་དང་པོ་དེ་དང༌།
འདིའི་པག་འདི་གཉིས་ང་འདིའི་པག་འདི་དགའ་གསུངས་ནས་
༼དབུགས་དབྱུང་༽དགག࿏་ཞིག་མཛད་འོང་༼ལེ་༽བ࿏་རེད།
༼དེའི་དབུགས་དབྱུང་༽དེ࿏་ནས࿏་དགག࿏་མཛད་འོང་དུས་བཟུང་སྟེ་ས་དང་པོ་ཡིན་
བསམ་རྒྱུའི་ང་རྒྱལ་དེ་ལམ࿏་སེང࿏་ཕར་ཞིག་མཁན་འདྲ་ཅིག་རེད་དུས།
སྔར་ལས་ལྷག་པའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་ཞིག་ཐུགས་ནས་འཁྲུངས་དུས་
དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེ་སངས་རྒྱས་དངོས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་སྐྱེས་ཏེ་
མོས་གུས་བཅོས་མ་མ་ཡིན་པ་ཞིག་སྐྱེས་༼ལེ་རེད།༽པའི࿏་
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རྣལ་འབྱོར་པའི་སྒོམ་དེ་ལ་ཕྱི་ནང་རིམ་པ་མང་པོ་ཞིག་ཉམས་ཀྱི་སྒོ་ནས་འོང་རྒྱུ་ཡོད་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན་དེའི་ཉམས་དེ་ཐམས་ཅད་ཕར་དག་ནས་ཉམས་དེ་རེ་རེ་ཤར་འགྲོ་དུས་
ཉམས࿏་རེ࿏་རེ࿏་ཤར࿏་ན࿏་ཆོས་ཉིད་གདེང་ཇེ་ཟབ་འཐོན࿏་འོང࿏་གི࿏་རེད࿏། གདེང࿏་ཇེ࿏་ཟབ࿏་ཀྱི་མཐར་ཐུག་དེ་རྟོགས་སོང་ན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཟེར་ན་དེ་རེད་དུས།
དཔེར་ན་ལུང་པའི་ཕུ་ནས་མར་ཆུ་ཅིག་འབབ་འོང་གི་ཡོད་ན་
ཆུ་དེ་བྲག་གི་སྟེང་ནས་མར་མཐོ་ས་ནས་འབབ། ཆུ་དེ་མང་པོ་བརྡབས།
ཐད་ཀ་ལྟ་བུའི་འོག་ལ་ཆུ་དེ་མང་པོ་ཀན་བཞག་ན་ཆུ་དེ་བཟང་རུ་རུ་འགྲོ་གི་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རྣལ་འབྱོར་པའི་ཉམས་མང་པོ་དེ་ཕྱི་ནང་མང་པོ་ཅིག་རྫོགས་སོང་ན་
ཆོས་ཉིད་གཤིས་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ན་སླེབས་འགྲོ་གི་རེད་དུས་དེ་ལྟར་ཟེར་བ་ལྟར་ཡིན་པས་ན་
སེམས་གནས་ནའང་གནས་པའི་ཆ་དེ་ཕར་བཤིག
ཞི་གནས་ཀྱི་ཉམས་ཟེར་མཁན་དེ་བཤིག་དགོས་ཀྱི་རེད།
སེམས་བདེ་མོ་རེད་ནས་བཟུང་སྟེ་འདི་ལྟ་བུའི་ངང་དུ་
ཉིན་མཚན་འཁོར་ཡུག་ཏུ་བསྡད་བསྡད་ན་སུན་ས་མིན་འདུག་བསམ་འོང་ན།
དེའི་ཉམས་དེ་བདེ་བའི་༼ཅ་༽ཆ࿏་ལ་ཞན་ལེ་རེད། དེའང་ཕར་བཤིག་དགོས་ཀྱི་རེད།
གསལ་བའི་ཉམས་བྱས་ན་རི་བྲག་ཟང་ཐལ་དུ་ཤར།
མངོན་ཤེས་ཤར་གཞན་གྱི་རྣམ་རྟོག་གང་དྲན་ནའང་
ཤར࿏་ས࿏་རེད࿏་༼ཤེས་༽བསམ་མཁན་ཅིག་ཡོད་ན་དེ་ཡང་ཕར་བཤིག་དགོས་རེད། དེ་ལྟ་བུའི་ཡང་ཡང་བཤིག
དེ་བཤིག་དུས་དཔེར་ན་བུམ་པ་ཐོ་བས་བཅོམ་པ་འདྲ་ཅིག་བཤིག་རྒྱུ་ཡོད་རེད་ཟེར་ན་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ཡང་ཇི་ལྟར་བཤིག་ཅེ་ན། སེམས་གནས་༼ས་༽པ࿏་ཡིན་ནའང་འདྲ།
བདེ་བ་ཡིན་ནའང་འདྲ། གསལ་བ་ཡིན་ནའང་འདྲ།
དེའི་ཉམས་སྐྱེས་བསྡད་པའི་ཚེ་༼འོང་༽ཡང࿏་ཟེར་དུས་ཉམས་སྐྱེ་བ་དེའི་སྐབས་ལ࿏་༼ཀྱི་༽
དེའི࿏་ཚེ་ན་ང་གནས་ཀྱི་འདུག བདེ་གྱི་འདུག གསལ་གྱི་འདུག་
བསམ་རྒྱུའི་དགའ་སྤྲོ་ཆེན་པོ་དང༌། ད་ལྟ་དཔེ་ཞུས་པ་ལྟ་བུ་ང་ས་དང་པོའི་རྟོགས་པ་ཡིན་
བསམ་རྒྱུའི་ང་རྒྱལ་གྱི་རློམ་སེམས་ཆེན་པོ་དང༌།
གྲུབ་ཐོབ་གོང་མ་རྣམས་དང་རྟོགས་པ་མཉམ་འོང་
བསམ་པའི་སྐྱིད་སྣང་ལ་སོགས་པ་འཆར་བ་དེ་ཡི་ཚེ་ན་སྡུད་བྱེད་ཐབས་ཀྱི་ཡི་གེ་ཕ་དང༌།
གཅོད་བྱེད་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཡི་གེ་ཊ་གཉིས་ཟུང་དུ་འཇུག་པར་གྱུར་པའི་
ད་ཡར་རྒྱབ་དྲག་ལ་ངར་ཐུང་དེ་རེད་དུས་ཕཊ་སྒྲ་དྲག་པོ་ཐོག་ལྷུང་བ་ཅིག་
ཉམས་དེ་ལ་དམིགས་གཏད་བྱས་ཏེ་ཕཊ་དེ་རྒྱབ་བཞག་ན་
ཉམས་ཀྱི་ཤུན་པ་ཐར་གྱིས་གཏོར་དགོས་པ་ཡིན།
དེ་ཐར་གྱིས་གཏོར་བར་གྱུར་པ་དེ་ལ་ཐབས་ཤེས་ཡི་གེ་བློ་བུར་འབེབས་གསུང༌།
དཔེར་ན་ད་ལྟ་ཕག་མོ་གྲུབ་པའི་ཐུགས་ཀྱི་ང་རྒྱལ་དེ་
དྭགས་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་དབུགས་ཅུང་བཞེས་འོང་རྒྱུ་དེའི་ཕར་བཤིག་སོང་བ࿏་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུའི࿏་ཉམས་མྱོང་དེ་བཤིག་སོང་ན་དེའི་ཉམས་མྱོང་རྗེན་པའི་སྟེང་ལ་བཤད།
དེ་ལྟར་ཉམས་མང་པོ་ཤར་ཕར་བཤིག
དེའི་ཉམས་མྱོང་གི་གནད་དང་མ་བྲལ་པའི་ངང་དུ་གཅིག་བཤིག་གཉིས་བཤིག་
བཟང་རུ་བཟང་རུ་འགྲོ་ནས་གདེང་ཐོབ་འོང་གི་རེད།
ཉམས་མཐོན་པོ་ལ་ག་ཚོད་ཤར་ནའང་སྟོང་གསུམ་ཐམས་ཅད་ལག་མཐིལ་ལྟར་དུ་གཟིགས་བསྡད་ནའང་
དེ་ལ་ཉམས་མཐོན་པོ་ཤར་ནའང་བཤིག་ཚར་ན་དེ་འཛིན་པ་ཡོད་ཀྱི་མ་རེད།
ང་རྟོགས་པ་མཐོ་པོ་རེད་བསམ་འཛིན་པ་མེད་ན་བདུད་ཞུགས་ཀྱི་མ་རེད།
ན་ཚ་གདོན་བགེགས་རྐྱེན་ངན་ལ་སོགས་པ་ག་ཚོད་ཆེ་ནའང་
དེ་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རོལ་པ་ཡིན་པ࿏་ངོ་ཤེས་ཚར་ནས་བཟུང་སྟེ།
དེའི་ད་ལྟ་འདྲ་ཅིག་ང་ཆོས་སྒྲུབ་མཁན་ཡིན། འདི་ལྟ་བུ་འོང་འོས་མིན།
འོང་བབས་མེད། ན་བ་ཚ་བ་བསམ་རྒྱུའི་སྡུག་བསྔལ་ཡོད་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་གནད་དང་མ་བྲལ་བའི་༼འགྱུར་༽བརྗོད࿏་མེད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་
རིག་པ་ཟང་ཐལ་ལེ་བ་ཟེར་དུས་དཔེར་ན་རི་མཐོན་པོ་གཅིག་གི་རྩེ་ལ་
ནམ་མཁའ་ལ་བལྟས་བཞག་ན་དྭངས་སིང་ངོ་འདྲ་ཅིག་ཡོད་ཀྱི་རེད་དུས།
དེ་ངོ་བོ་ན་དུས་དང་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་དུ་སྐྱོང་བ་ལ།
རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་འདི་ལ་མཉམ་བཞག་གི་བསྒོམ་བྱ་རེད་ཟེར་བ་གཅིག
རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྒོམ་བྱ་རེད་ཟེར་སོ་སོར་ཡོད་༺ཀྱི་༻མ་རེད།
མཉམ་བཞག་གི་ལྟ་བ་ལ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ་རེད།
རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་ལྟ་བ་ལ་ཆོས་ཉིད་དེ་རེད།
དཔེར་ན་རྗེ་བཙུན་མི་ལས། ང་འགྲོ་ན་སྣང་བ་ལམ་དུ་འཁྱེར། །ཚོགས་དྲུག་རང་གྲོལ་གྱི་འགྲོ་ལུགས་ཡིན། །
སྡོད་ན་མ་བཅོས་རྣལ་མར་སྡོད། །སྙིང་པོ་དོན་གྱི་སྡོད་ལུགས་ཡིན། །གསུང་ལེ་དེ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན་མཉམ་རྗེས་དང་སྒོམ་པ་ཐ་དད་དུ་མེད་པས།
མཉམ་བཞག་རྗེས་ཐོབ་ཐ་དད་མེད། །དེའི་ཕྱིར་ན་ཐུན་གྱི་ངོ་བོ་ཡི࿏་སྒོམ་དང༌།
ཐུན་མཚམས་སྤྱོད་ལམ་གྱི་དུས་སྒོམ་བཟང་ངན་སོ་སོ་མེད་དེ།
ཐུན་དང་ཐུན་མཚམས་དབྱེ་བ་མེད། །
དེ་ལྟར་མི་སྒོམ་པའི་སྒོམ་པ་ཆེན་པོ་རང་གནས་ཕྱལ་བའི་ཡེ་ཤེས་
ཆེད་དུ་འབད་རྩོལ་མི་དགོས་པ་ཆུ་བོ་རྒྱུན་གྱི་རྣལ་འབྱོར་དེ་ལ་སྒོམ་གྱི་ཡོད་ཟེར་ན་
དམིགས་གཏད་ཀྱི་སྒོམ་པ་ཏིལ་འབྲུ་ཙམ་ཅིག་ཡོད་ཀྱི་མ་རེད།
བསྒོམ་རྒྱུ་སྤུ་ཙམ་ཡང་མེད་པས་༼ཡེང་རྒྱུ་༽ཡེངས࿏་སུ࿏་སྐད་ཅིག་ཀྱང་མེད་པས་ན།
ཇི་སྐད་དུ། སྒོམ་མ་མྱོང་དང་འབྲལ་མ་མྱོང༌། མི་བསྒོམ་དོན་དང་མི་འབྲལ་བས། ཟེར་དུས་
དེ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་དོན་གྱི་ལྟ་བ་དེ་ངོ་ཤེས་ཚར་ན་
དམིགས་གཏད་ཀྱི་སྒོམ་པ་ཅིག་གཏན་ནས་༼མེད་པས་མི་སྒོམ་༽ཡོད࿏་མ࿏་རེད࿏་དུས࿏་བསྒོམས࿏་མ࿏་མྱོང࿏་ཟེར།
མི་སྒོམ་ཐ་མལ་གྱི་༺ཤེས་པའི་༻ཏིང་འཛིན་དང་འབྲལ་ཨེ་ཡོད་ཟེར་ནའང་འབྲལ་ཡོད་མ་རེད།
མི་སྒོམ་༺གཉུག་མ་ངང་བཞག་གི་དོན་དང་མཉམ་རྗེས་ཀུན་ཏུ་མི་འབྲལ་བ་
རིག་སྟོང་དབྱེར་མེད་ཀྱི་ངང་དུ་རྟག་པར་རྒྱུན་དུ་གནས་པ་༻ཚུལ་བཞིན་དུ་ཤེས་པར་བྱ་བ་
དེའི་དོན་དེ་ཁོག་ཏུ་ཚུད་ནས་དེ་ནི་རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་རང་ལམ་སྒྲ་ཇི་བཞིན་པའི་སྣོད་དུ་གྱུར་༼པས༽ཞིང࿏་ཟེར࿏་དུས࿏།
དཔེར་ན་གཅན་གཟན་སེང་གེའི་འོ་མ་དེ་གསེར་གྱི་སྣོད་ཅིག་མེད་དུས་འོ་མ་དེ་འཛིན་ནུས་ཀྱི་མ་རེད།
ས་ལ་སོགས་པའི་སྣོད་དུ་བླུག་ན་དེ་ཆག་འགྲོ་ཀྱི་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་བཟུང་སྟེ་རང་བཞིན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལྟ་སྒོམ་སྤྱོད་གསུམ་གྱི་མན་ངག་བསྟན་འོང་དུས་
དེ་ལ་ལོག་ལྟ་དང་ཐེ་ཚོམ་མི་བྱ་བར་ཚུལ་བཞིན་དུ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྣོད་དུ་གྱུར་ཞིང་
ཐོས་གྲོལ་གཅིག་ཆར་བའི་རིགས་ཅན་༺དེ་༻ཡིན་ནས࿏བཟུང་༼སྡེ་༽སྟེ࿏།
གདམ་ངག་ཐོས་པ་མཉམ་དུ་གྲོལ་ཐུབ་མི་གཅིག་ཆར་བའི་རིགས་དེ་ཡིན་ན་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་མངོན་སུམ་དུ་གྱུར་ཏེ་རྟོགས་ཚར་བ་དང་མཉམ་དུ་ཕྱི་སྣང་བ་ཡུལ།
ནང་འཛིན་སེམས་གཉིས་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་ཐམས་ཅད་
གཞི་གྲོལ་ཆེན་པོ་རུ་འཆར་ནས་སྣང་བ་ཅི་ཤར་ནའང་
ཆོས་སྐུའི་ཡོ་ལང་སྟེ་ཆོས་སྐུའི་རང་བཞིན་དུ་གྱུར་ནས་
དངོས་སུ་བསྒོམ་བྱ་སྒོམ་བྱེད་ཀྱི་དམིགས་གཏད་མེད་ཀྱང་ཆོས་ཉིད་དེའི་གཤིས་
དེ་ལས་གཞན་པའི་རྣམ་པར་རྟོག་པ་འཁྲུལ་པའི་གཞན་དབང་དུ་གྱུར་ནས།
དབྱེར་མེད་པ་ཡིན་ནའང་དེ་ལས་གཞན་པའི་དཔེར་ན་
རྣམ་རྟོག་འཁྲུལ་པའི་དབང་དུ་གྱུར་ན་གསུངས་ཏེ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་དཔེར་ན་སྒོམ་ཆེན་ཁྱི་ལྟ་བུ་དང༌།
སེང་གེ་ལྟ་བུ་གཉིས་ཡོད་གསུངས་རེད། ཁྱི་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་དཔེར་ན་
ཁྱི་ལ་རྡོ་ཞུས་ན་རྡོ་ཡི་རྗེས་སུ་དེད་འོང་ལེ་མ་གཏོགས་རྡོ་འཕེན་པའི་མི་ཚུར་བལྟ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
སེང་གེ་ལ་རྡོ་ཞུས་ནས་བཟུང་སྟེ་རྡོ་ཡིས་རྗེས་སུ་མི་དེད་པར་
རྡོ་འཕེན་མཁན་གྱི་མི་དེ་ག་ན་འདུག་ལྟ་འོངས་ན་སེང་གེ་ལ་རྡོ་གཅིག་མ་གཏོགས་ཞུ་ཐུབ་མ་རེད།
ཁྱི་ལ་རྡོ་མང་པོ་ཞུ་གི་རེད་དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་
ད་ལྟ་ང་ཚོ་འདྲ་ཅིག་སེམས་རྣམ་རྟོག་ཤར་བའི་ཚེ་ན་
འདི࿏་རྣམ་རྟོག་གི࿏་ངོ࿏་བོ࿏་དེ࿏་ཆོས࿏་ཉིད࿏་ཡིན་པ་དེ་ལ࿏་མི་བལྟ་བར་རྣམ་རྟོག་གི་རྗེས་འཇུག་འགྲོ་དུས་
རྣམ་རྟོག་གཞན་པའི་དབང་དུ་བསྒྱུར་ནས་རིམ་གྱིས་གང་ཟག་འཁྲུལ་པའི་དབང་དུ་གྱུར་ཏེ་
ཆོས་ཉིད་གཉུག་མའི་ངོ་བོ་དེ་ཚུལ་བཞིན་དུ་ངོས་མི་ཟིན།
ངོས་ཟིན་ནའང་འཁྲུལ་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་སྒྲིབ་འགྲོ་བའི་གང་ཟག་དེ་ལ་
ཉམས་ལེན་གྱི་བརྟན་པ་མ་ཐོབ་བར་དུ་སྒོམ་པའི་གནད་དེའང་
འོན࿏་ཀྱང࿏་བརྟན࿏་པ࿏་མ࿏་གཏོགས࿏་པར࿏་ཟེར࿏། ཉམས࿏་ལེན࿏་གྱི࿏་བརྟན࿏་པ࿏་མ࿏་ཐོབ࿏་བར࿏་དུ࿏་རང࿏་སའི࿏་གནས࿏་འདིའང࿏་རང་བཞིན་གྱི་རྣམ་གཡེང་དང་འདུ་འཛི་ཆེན་པོ་ཡོད་པ་གཅིག་ལ་སྒོམ་ཀྱང་
ཕན་གྱི་བ་རེད་དུས་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཚུལ་བཞིན་དུ་སྐྱེས་པ་ལ་ནི་རྒྱུ་ཚོགས་ཐམས་ཅད་ཚང་དགོས་ཟེར།
དཔེར་ན་མར་མེ་གཅིག་མཆོད་ཡོད་ན་དེ་ལ་རླུང་མེད་པ་དང༌།
གལ་ཏེ་རླུང་ཡོད་ནའང་ཤེལ་གྱི་ཁང་པ་ལྟ་བུ་ཅིག་གི་ནང་ལ་བཞག་བཞག་ན་
དེ་འདི࿏་རླུང་༼དེའི་༽འདིས࿏་ཤི་ཐུབ་༼ཀྱི་༽རྒྱུ࿏་མ་རེད། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་བཟུང་སྟེ་
བསམ་གཏན་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་བའི་རྒྱུ་ཚོགས་ཐམས་ཅད་ཚོགས་ན་
གང་ཟག་གི་རྒྱུད་དེ་ལ་ཉམས་ལེན་ཉམས་མྱོང་དེ་སྐྱེ་འོང་དུས་ཉམས་མྱོང་སྐྱེ་བར་མྱུར་ཞིང༌ཟེར࿏།
འདུ་འཛི་དང་རྣམ་གཡེང་གི་ཁྲོད་དུ་ཅི་ཙམ་བསྒོམ་ཡང་བརྩོན་ཀྱང་
ཉམས་མྱོང་རྒྱུད་ལ་མི་སྐྱེ་བས་ན་འདུ་འཛི་སྤོང་ནས་ཟེར།
འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདིའི་བྱ་བཞག་ནོར་༼གསོལ་༽གསོག࿏་པ། ཚོང་བུ་༼ལེན་༽ལོན࿏་བྱེད་པ།
ངོ་ཤེས་མང་པོ་སྒྲིག་པ་ལ་སོགས་པ་སྤང་ནས་བསྒོམ་པ་གཅེས།
དེ་ལྟར་བསྒོམ་པར་གྱུར་པའི་ཚེ་ནའང༌། ཁ་སང་གོང་དུ་བཤད་པ་བཞིན་དུ་
མཉམ་བཞག་གི་ཉམས་ལེན་དང་རྗེ་ཐོབ་ཀྱི་ཉམས་ལེན་བཟང་ངན་གཉིས་སུ་ཐ་དད་དུ࿏་མེད་ཀྱང༌།
དང་པོ་མཉམ་བཞག་གི་སྐབས་ནས་རང་ས་ཟིན་ཏེ་
ངོ་ལྟ་ས་དེ་ལ་གདེང་འདྲ་ཅིག་མ་ཐོབ་ན་
ཉམས་མྱོང་གི་ཡེ་ཤེས་མཉམ་བཞག་གི་ལྟ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་རྒྱུད་ལ་ཡོད་པ་དེ་
རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྐབས་ལ་དབྱུགས་མི་བཞག་རྒྱུན་དུ་ཡོད་ན་
རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་ཟ་ཉལ་འགྲོ་འདུག་དང་ངོ་ཤེས་པའི་མི་དང་འཕྲད་པ་སེམས་དགའ་བ།
ཡང་༼མི་༽འདོད་པའི་མི་དང་འཕྲད་པ་དེའི་སྐད་ཆ་བྱུང་སྟེ་
སེམས་མི་དགའ་བ་སྐྱེས་པ་དེ་མཉམ་བཞག་གི་ཉམས་མྱོང་དེ་མར་གསལ་འོང་ན།
ཆགས་སྡང་གི་ལས་མི་གསོག་པ་འཁྲུལ་པ་རང་ཞི་རང་གྲོལ་དུ་འགྲོ་ཀྱི་རེད།
མཉམ་བཞག་དེའི་སྐབས་ལ་སྒོམ་ཡོད་དོག་འདྲ་ཅིག་བྱས།
རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྐབས་ལ་དེ་ཕར་དབྱུགས་བཞག་ན།
སྤྱོད་ལམ་ཐ་མལ་ཤོར་བའི་སྒོམ་ཆེན་ནི། ནམ་ཡང་རང་རྒྱུད་གྲོལ་བའི་དུས་མེད་པས། ཟེར་རེད་
དེའི་ཕྱིར་ན་སྤྱོད་ལམ་རྒྱུན་གྱི་ལམ་འཁྱེར་ལ་འབད་པར་བྱས་ནའང་
རང་གི་ཅིག་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་བསམ་པའི་རློམ་སེམས་ལྟ་བུ་མ་གཏོགས་
ཉམས་ལ་མ་ཕན་པ་དེ་ལ་སྤྱི་འབྱམས་གཤིས་ཤོར་ཟེར་བ་
དེའི་གཤིས་ཤོར་གྱི་གོལ་ས་ལྡང་བ་ཡིན་པས་ན། ཉམས་ལེན་ཐུན་དུ་བཅད་ལ་བྱ།
དེ་ལྟར་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ་ཐུན་དུ་བཅད་ནས་
མཉམ་བཞག་གི་ངོ་བོ་སྐྱོང་བའི་བློ་གཏད་འཕེལ་བ་ལྟ་བུའི་ཉམས་ལེན་ཡོད་ཀྱང་ཟེར།
ཉམས་ལེན་ཐུན་བཏང་སྟེ་སྒོམ་བསྡད་པའི་སྐབས་ཡིན་ན་
མཉམ་བཞག་གི་ངོ་བོ་འདི་འདྲ་ཅིག་འདུག་བསམ་ནས་ངོ་ཤེས་པ་ཡོད་ཀྱང༌།
དེ་རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྤྱོད་ལམ་དང་བསྲེས་ནས་རྒྱུན་དུ་སྐྱོང་མ་ཤེས་ན།
དེ་ནམ་ཞིག རྐྱེན་དང་འཕྲད་ཚེ་ཆོས་པའི་མཚང་རྟགས་སྟོན། ཟེར་མཁན་དེ་རེད་དུས་
གཉེན་པོའི་རྐྱེན་མི་ཐུབ་སྟེ་འདོད་པའི་ཡུལ་ལ་ཆགས་པ་དྲག་པོ་སྐྱེ་འོང་བའི་ཚེ་ན།
དཔེར་ན་ཟས་དང་ནོར་ལ་སྲེད་པ་ལ་སོགས་ཡོད་དེ་མཚན་༼ཉིད་༽གཉིད࿏་འགྲོ་བ་ལྟ་བུ་དང༌།