་་་དངོས་བསྟན་པ་དེ་ལ། མདོར་བསྟན་པ་དང་། རྒྱས་པར་བཤད་པ་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
༼ད་་་༽ མདོར་བསྟན་པ་བཤད་པ།
དེ་རྐྱེན་བསྐྱེད་དང་རྫོགས་པ་དང་། །མཐུན་གྲོགས་སྔགས་ཀྱི་འདུལ་བ་སྟེ། །སྤྱོད་པའི་ཉེ་རྒྱུས་མཚམས་སྦྱར་བས࿏། །ཟུང་འཇུག་གོ་འཕང་ཚེ་འདིར་རྙེད། །
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་སྨོས་པ་སྟེ།
གོང་གི་བཤད་པ་དེ་ལྟ་བུ་དབང་གིས་རྒྱུད་སྨིན་ཟིན་ནས།
དཱ། སྨིན་པ་འདི་ཡར་གྲོལ་བར་བྱེད་དུས།
དཔེར་ན། ཞིང་ས་དེ་ནང་ནས་ས་བོན་ལས་མྱུ་གུ་རྡོལ་འོང་ན།
དེ་ལ࿏། ༺འཚེ་རྐྱེན་༻གཞན་གྱིས་རླག་མི་འགྲོ་བའི་ཆེད་དུ་ར་བ་སྐོར་བ་དང་།
རྐྱེན་ཆུ་ལུད་དྲོད་གཤེར་སྦྱར་བ་དང་། ཆར་ཆུ་དུས་སུ་འབབ་པར་བྱེད་ན།
དེ་ནས། མྱུར་དུ། འབྲས་བུ་ཡག་པོ་སྨིན་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུའི་རིམ་པས།
དེ། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་ཡིན་ན།
ཐུན་མོང་ཕྱི་ཡི་སྔོན་འགྲོ། ཐུན་མིན་ནང་གི་སྔོན་འགྲོ་གིས། དང་པོ་རྒྱུད་སྦྱངས།
དེ་ནས། དེ་ཡི་རྗེས་སུ། བསྐྱེད་རིམ། བུམ་པའི་དབང་ཐོབ་ཚར་ནས་བཟུང་སྟེ།
ཡི་དམ་ལྷག་པའི་ལྷ་གང་ཡིན་པ་དེ་ཡི་
བསྐྱེད་རིམ་འདི࿏་སྒོམ།
དེ་ནས། གསང་བའི་དབང་ཐོབ་ཟིན་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་ལྷག་པའི་ལྷ་དེ་ཡི་རྫོགས་རིམ་སྒོམ།
དེ་ནས། རྫོགས་རིམ་ལ་ནུས་པ་ཐོབ་འོང་ན། ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་དབང་དང་མཐུན་པའི་གཞན་ལུས་བསྟེན།
དེ་ལས་ཀྱང་ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ་དབང་བཞི་པའི་ལམ་འདི་རྩེ་གཅིག་ཏུ་ཉམས་ལེན་བྱས་ན།
དེ་ནས། བུམ་དབང་། དེ་བཞིན། སྔོན་འགྲོ་ལྟ་བུ་རེད།
གསང་དབང་དེ་དངོས་གཞི་རེད།
ཡང་། གཞན། སྒོས། གསང་དབང་དེ་སྔོན་འགྲོ་ལྟ་བུ་རེད།
ཤེར་དབང་དེ་དངོས་གཞི་རེད།
ཤེར་དབང་དེ་སྔོན་འགྲོ་ལྟ་བུ་རེད།
ཤེར་དབང་གི་ཡོན་ཏན་མཐར་ཕྱིན་པ། འབྲས་བུ་འདི་དབང་བཞི་པ་རེད་དུས།
འདི། དབང་བཞི་པོ་དེ་དག་ཐམས་ཅད།
དེ་ནས། ད་ལྟ། ༺ང་ཚོ་༻ཐམས་ཅད་དབང་བཞི་པོ་དུས་གཅིག་ཏུ་ཐོབ་བསྡད་ཡོད་དུས་རེད་དུས།
དེ་ནས། ལམ་བཞི་པོ་དེ་ཡང་། ༼དངོས་གཞི་༽ ༺ཞིག་ཏུ་༻་་་གང་འགྲོ་དགོས་ན་ལམ་སེང་སླེབ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུས། བསྐྱེད་རིམ་གྱིས། གཅིག་གི་གྲོགས་གཅིག་གིས་བྱེད་འོང་དུས།
དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་མཐར་ཕྱིན་འོང་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས། ལམ་གྱི་རིམ་པ་དེ། རང་གིས་ཉམས་སུ་མ་བླངས་ནས་བཟུང་སྟེ།
དབང་བཞི་ཡིས་སྒྲིབ་པ་བཞི་དག་རྒྱུ་དང་།
ལམ་བཞི་མངོན་དུ་འགྱུར་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། རྒྱུད་སྦྱོང་དགོས་རེད།
དེ་ནས། རྒྱུད་སྦྱོང་བར་བྱེད་པ་དེ་ལ་ཡང་། དཔེར་ན། དབང་བཞི་བསྐུར་ན།
བུམ་པའི་དབང་འདི། གང་ལས་སྐུར་དགོས་རེད་ཟེར་ན། རྡུལ་ཚོན་དང་གཅིག། རས་བྲིས་དང་གཉིས། ཚོམ་བུ་གསུམ་ལ་བརྟེན་ཏེ་སྐུར་དགོས་རེད།
གསང་བའི་དབང་འདི། རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་གྱི་སྐུ་ཡི་དཀྱིལ་འཁོར་དེ་ལས། ལུས་དཀྱིལ་གྱི་ལྷ་བཀོད་དེ། དེ་ལས་སྐུར་དགོས་རེད།
ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་དབང་དེ། མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པའི་༼ཕྱག་༽༺ཆོས་བཤད་༻ལ་བརྟེན་ཏེ་སྐུར་དགོས་རེད།
དབང་བཞི་པ་དེ། དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ངོ་བོ་ལ་བརྟེན་དགོས་རེད་དུས།
དེའི་དཀྱིལ་འཁོར་བཞི་པོ་དེའི་ཞིང་ས་ལ།
བརྟེན་པ་དབང་བཞིའི་ས་བོན་དེ་གདབ་ནས། དབང་བཞི། དེ་ནས་དེ། དཀྱིལ་འཁོར་ནང་དུ་བཞག།
རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་གྱི་ལྟ་དགོངས་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་ལམ་ནས། བྱིན་གྱིས་བརླབ་འོང་དུས།
དེ་ནས། དབང་བཞི་ཡི་ནུས་པ། བྱིན་རླབས་དེ། གདོད་ནས་ཡོད་པ་རེད།
ནུས་པ་བྱིན་རླབས་དེ། དེ་ནས། ཚུར་སྨིན་འོངས་ན།
དེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་ཡོན་ཏན་དེ། ལམ་སེང་ཡར་སད་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
ས་བོན་གདབ་པའི། དེ་ནས། རང་གི་རྒྱུད་ལ་ད་ལྟ་བཞུགས་པ་བྱས་ན།
རྩ། རླུང་། ཐིག་ལེ། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྟེན་༺ཡོད་པ་༻དེ།
དབང་གིས། དང་། བསྐྱེད་རྫོགས་ཀྱི་ལམ་འདིས། གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་བར་བྱེད་པའི་རྟེན་ལས།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་ཟེར་ན་གང་རེད་ཟེར་ན།
ད་ལྟ་༺ང་ཚོ་༻ཡི། ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན། ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན།
རྒྱུད་ཉོན་མོངས་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཐམས་ཅད། ཐ་མལ་གྱི་རང་བཞིན་དུ་སྣང་བསྡད་ཀྱི་འདུག་གཱ།
འདི། ཐ་མལ་གྱི་སྣང་བ་ཕར་སྦྱོང་བར་བྱེད་པའི་ཆེད་དུ། ཕྱིར། སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཡུམ་ལྔ།
ནང་། བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཕུང་པོ་ལྔ་རིགས་ལྔའི་རང་བཞིན་གྱིས་འདུས་པ།
འདིའི་རྒྱུད་ཀྱིས་ཉོན་མོངས་པ་དུག་ལྔ་དེ་ག་ཐབས་ཀྱིས་ཟིན་ནས།
ཡེ་ཤེས་ལྔའི་རང་བཞིན་དུ་བྱིན་གྱིས་བརླབ་པར་འགྱུར་བའི།
དེ་ནས། བསྐྱེད་པའི་རིམ་པ་དང་།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་དེ་ཉིད་ལའང་། སྐུ་བསྐྱེད་པའི་རིམ་པ། གསུང་བཟླས་པའི་རིམ་པ། ཐུགས་རྫོགས་རིམ་གྱི་རིམ་པ། རྡོ་རྗེ་གསུམ།
བསྐྱེད་རིམ་༺ཁོ་ན་༻ལའང་། དེ་ནས། ཆོ་ག་ཡི་སྔོན་འགྲོ། དངོས་གཞི། རྗེས།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་ལ། འདི། རེ་རེ་བཞིན་དུ།
རྣམ་པ་གསལ་བ། རྣམ་དག་དྲན་པ། ང་རྒྱལ་བརྟན་པ་ལ་སོགས་པ། བསྐྱེད་རིམ་གྱི་འཁོར་ཡན་ལག་དང་བཅས་པ་ཡོད་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ལྟ་བུ་བསྒོམས་ན།
དེ་ནས། ལུས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་དེ་ཕར་དག་ནས། བུམ་པའི་དབང་གི་གྲུབ་མཐའ་དེ་མཐར་ཕྱིན་འོང་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས། བུམ་པའི་དབང་གི་གྲུབ་མཐའ་མཐར་ཕྱིན་ཚར་དུས།
བསྐྱེད་རིམ་འདི་ཡིས། མ་དག་པའི་ཕུང་ཁམས་སྐྱེད་མཆེད། སྣང་བ་འདི་སྦྱངས་ཚར་དུས།
དག་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྩ་རླུང་ཐིག་ལེ་དེ།
དག་པ་ལྷ་ཡི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྡོ་རྗེའི་ངོ་བོ་རུ་སྨིན་པར་བྱེད་པ་དེ་རྫོགས་རིམ་རེད།
གང་རེད་ཟེར་ན། དཔེར་ན། བསྐྱེད་རིམ་འདིས་ཕྱིད་ནས། དང་པོ་ལྷ་བཟོ་མཁས་པ་ཞིག་གིས་ཚོན་བཏང་ས་ཞིག་ལྟ་བུ་རེད།
དེའི་སྟེང་དུ། རྫོགས་རིམ་འདི་ཡང་ནས་གོང་དུ་བསྒོམས་ན་གསེར་ལ་སོགས་པ་དེས་རིས་མོ་བྲིས། དེའི་སྟེང་དུ་བཀྲག་རྩིས་བཏང་བཞག་ན།
སྔར་ལས་ཀྱང་མདངས་ཚད་འོང་གི་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ། བསྐྱེད་རིམ་དེ་ལ་རྫོགས་རིམ་གྱིས་རྗེས་ཐེབས་ན།
ཡང་། བསྐྱེད་རིམ་ལས་རྫོགས་རིམ་ལམ་མྱུར་གྱི་རེད།
རྫོགས་རིམ་འདི་ཚུལ་བཞིན་དུ་སྒོམ་ན། ཟབ་པ།
རྫོགས་པའི་རིམ་པ་དེ་ཟབ་རྒྱུ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། ༺དབང་བསྐུར་བའི་དུས་དང་། དབང་བསྐྱེད་རིམ་བསྐྱེད་ཕྱིར་ཁོ་ལ་བརྟེན་དགོས་རྒྱུ་རེད།༻
སྤྲོས་པ་བྱེད་ས་ཡི། དེ་རེད།
དེ་ནས། རྫོགས་རིམ་གྱིས། དབང་རྣོན་རྡོ་རྗེའི་ཕུང་པོ་དང་ཡུམ་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ་བརྟེན་དགོས་རྒྱུ་རེད།
ཤིན་ཏུ་ཟབ་སོང་རྫི་ཡི་སྤྲོས་བཅས་ཀྱི་༺ཅི་གང་མི་དགོས་༻
གདོད་ནས་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཟེར།
ཕུང་ཁམས་སྐྱེད་མཆེད་དེ་ཐམས་ཅད། དབང་བསྐུར་རྫི་ཡི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ། དཔེར་ན།
ཐིག་དང་རྡུལ་ཚོན་བཞེང་བསྡད་རྫི་ལྟ་བུ་མ་རེད། དེ།
ཕུང་ཁམས་སྐྱེད་མཆེད་ཀྱི་གནས་ཚུལ་དེ་ཤེས་ཚར་ན། ཡེ་ཤེས་ལྷ་ཡི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་རོལ་གར་རུ་
རེད་ནི། ཡེ་ནས་རེད་བསྡད་ཡོད་པ་དེ་གསལ་འདེབས་པ་བྱེད་པ་དེ་རེད།
དེ་ནས། རྫོགས་པའི་རིམ་པ་དེ་ལའང་། མཚན་བཅས་དང་མཚན་མེད་གཉིས་ཡོད་རེད།
དེ་ནས། མཚན་བཅས་ཀྱི་རྫོགས་པའི་རིམ་པ་ཟེར་མཁན་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན།
ད་ལྟ། གསར་རྙིང་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོངས་སུ་གྲགས་པ་ཡི་གཏུམ་མོ། སྒྱུ་ལུས། རྨི་ལམ། འོད་གསལ། བར་དོ། འཕོ་བ་འདི།
མཚན་བཅས་ཀྱི་རྫོགས་རིམ་དེ་རེད།
དེ་ནས། མཚན་མེད་ཀྱི་རྫོགས་རིམ། དཔེར་ན། དེ་ནས།
གསར་རྙིང་ཐུན་མོང་གི་དབང་དུ་བཏང་ན།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དང་། དེ་ནས། རྫོགས་པ་ཆེན་པོ། དབང་བཞི་པའི་ཡེ་ཤེས་ཟེར་མཁན།
དེ་ཐམས་ཅད་མཚན་མེད་ཀྱི་རྫོགས་རིམ་རེད།
འདི་རྫོགས་པའི་རིམ་པ་ཡིན་ན། དཔེར་ན། ད་ལྟ། མཁས་པ་རྣམས་ཀྱི་གསུང་གྲོས་ལ།
ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་ལམ་དུ་བྱ་བ་བསྐྱེད་རིམ་ཡིན་དུས། བསྐྱེད་རིམ་འདི་བློ་ཡིས་བཏགས། རྣམ་རྟོག་གིས་ཕར་བཟོས་བཞག་རྫི་རེད།
དེ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་ལྟ་བུ་ཡིན་གསུངས་རེད།
དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་ལམ་དུ་བྱེད་པ་རྫོགས་རིམ་ཡིན་ཟེར་རེད།
དེ། རྡོ་རྗེའི་ཕུང་པོའི་གྲོང་ཁྱེར་འདི། རྩ་རླུང་ཐིག་ལེ། གདོད་ནས࿏་དཀྱིལ་འཁོར་དུ་གནས་བསྡད་ཡོད་པའི་
དོན་གྱི་གནས་ལུགས་དེ་ལམ་དུ་བྱེད་ཐུབ་ན། རྫོགས་པའི་རིམ་པ་ཡིན་ཟེར།
དེ་ལྟ་བུའི་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་དེ། རྣལ་འབྱོར་པ་ཞིག་གིས་ཉམས་སུ་བླངས་ནས།
དང་པོ། བསྐྱེད་རིམ་གྱི་སྒོ་ནས་རྫོགས་རིམ་འདིའི་གཞི་བཏིང་།
གཞི་བཏིངས་པ་འདིའི་སྟེང་དུ། རྫོགས་རིམ་གྱིས་བོགས་ན།
དེ་ནས། རྫོགས་རིམ་དེ་ཉིད་ལའང་། མཚན་མེད་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དང་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་གྱི་རྗེས་ཤིག་ཐེབས་སོང་ན།
དཔེར་ན་ཆུ་ལུད་དྲོད་གཤེར་ལ་སོགས་པ་དང་
ཆོས་མཚུངས་པ་ལམ་བསྐྱེད་རྫོགས་རིམ་པ་གཉིས་དང་།
དེ་ནས། ༼དེའི་༽མྱུ་གུ་ཡར་སྐྱེ་འོང་རྒྱུ་དེ་ལ་ར་བ་བསྐོར་བ་དང་།
སྲུང་བ་ལ་སོགས་པ་བྱེད་ན། མྱུ་གུ་དང་མེ་ཏོག་ལ་སོགས་པ་འཐོན་རིམ་བཞིན་དུ་
སོ་སོའི་མི་མཐུན་པའི་ཕྱོགས་ཐམས་ཅད་སྲུང་བར་འགྱུར་བ། མཐུན་ཕྱོགས་དང࿏་ཆོས་མཚུངས་པའི་
ལམ་གྱི་གྲོགས་སུ་འགྱུར་བ་དེ་ལ། དེ། གྲོགས་དམ་ཚིག་ཟེར་རེད།
ད་ལྟ། དཔེར་ན། ཐོབ་པ་དབང་དེ།
གསང་སྔགས་ཀྱི་སྡོམ་པ་ཐོབ་རྒྱུ་དེ་གང་ལས་ཐོབ་རེད་ཟེར་ན།
དཀྱིལ་འཁོར་ལས་ཐོབ་རེད་དེ།
དབང་རང་ཐོབ་ཚར་དུས། དབང་གི། མི་ཉམས་པར་སྲོག་འཛིན་པར་བྱེད་རྫི་འདི་གང་རེད་ཟེར་ན་དམ་ཚིག་རེད།
དམ་ཚིག་འདི་ཚུལ་བཞིན་དུ་སྲུང་ཐུབ་ན།
གང་ཟག་གིས། བསྐྱེད་རྫོགས་ལམ་ལ་མ་བསྒོམས་ནའང་།
བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་འདི་ཟབ་པོ་ཞིག་ཡིན་བསམས།
རྩ་བ་ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་མ་ཉམས་པ་ཚུལ་བཞིན་དུ་བསྲུངས།
ཡག་པོ་ཞིག་བྱས་ན། དེ་ནས། སྐྱེ་བ་གསུམ་ཕན་ཆད་མི་བརྒྱུད་པར།
གྲོལ་འགྲོ་རྒྱུ་ཡོད། སངས་རྒྱས་རྡོ་རྗེ་འཆང་ཁོང་གིས། དེ་ཡང་ནས་ཡང་དུ་ཞལ་བཞེད་ཡོད་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། དབང་གི་སྲོག་འདི་དམ་ཚིག་རེད།
དམ་ཚིག་དེ་དག་ལའང་།
སོ་ཐར་དང་བྱང་སེམས་གཉིས་ཀྱི་བསླབ་པ་དང་མི་འདྲ་བ།
སོ་སོ་སྐྱེ་བོའི་ཀུན་རྟོག་གི་སྒྲོ་འདོགས་མཉམ་པའི་དམ་ཚིག་ས་མ་ཡ་འབུམ་སྡེ་ཟེར་མཁན་ཡོད་རེད།
རྣམ་གྲངས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཡོད་རེད་དེ། ཡོད་ནའང་།
དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་གང་རེད་ཟེར་ན།
སྣང་བ་ལྷ། སྒྲ་གྲགས་སྔགས། དྲན་རྟོག་ཐུགས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་སུ་ལམ་དུ་ཁྱེར་སོང་ན།
དམ་ཚིག་ཐམས་ཅད། བླ་མའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས། རྡོ་རྗེ་གསུམ་ལ་མ་བསྡུས་པ་གཅིག་རྐྱང་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས། བླ་མའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས། རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱིས་སྣང་གྲགས་རིག་པ་ལ་རྗེས་ཐེབས་བསྡད་ཡོད་བསམ་པ་ཞིག་གིས།
དག་སྣང་ལམ་དུ་བྱས་ཏེ་དངོས་སུ་མཐོང་བ་ལྟར་དུ་སྒོམ་མ་ཐུབ།
སྒྲ་གྲགས་སྔགས་སུ་ངོ་མ་ཤེས་ནའང་།
དཱ། སྣང་གྲགས་རིག་གསུམ་ཐམས་ཅད། བླ་མའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ངོ་བོ་ཡིན་བསམ་ལ།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་དེ། དག་སྣང་ལམ་དུ་བྱེད་པ་ཟེར་རེད། འདིས་ཆོག་གི་རེད་གསུང་གི་འདུག།
དེ་ནས། དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་ཐམས་ཅད་སྦྱང་བར་བྱེད་པ་ལའང་། སོ་ཐར་དང་བྱང་སེམས་གཉིས་དང་འདྲ་ཡི་མ་རེད།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་ཐབས་༼སོང་་་༽ཟབ་སོང་རྫི་ཡིས།
གང་ཟག་རང་རང་གིས། དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་ཐམས་ཅད་ཡར་གསོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད།
སྔགས་ཀྱི་སྡོམ་པ་ཉམས་ན། བླ་མ་དང་ཆོས་ལ་གཏན་ནས་ལོག་ལྟ་འདྲ་སྐྱེས་སོང་ན་མ་གཏོགས།
རང་གིས་གསོ་མི་ཐུབ་པ་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས། གསོ་བར་བྱེད་པ་དེ་ལའང་། དཀའ་ལས་ཆེན་པོ་དགོས་མ་རེད།
དེ་ནས། གསར་རྙིང་ཐམས་ཅད་རྡོར་སེམས་སྒོམ་བཟླས་ཡོད་པ་འདི་ཡིས། རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་སྒོམ་བཟླས་བྱས་ཏེ།
དེ་ནས། ཉིན་རེ་བཞིན་དུ་དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག། རབ་ཀྱིས་ཡིན་ནའང་
ཉིན་ལན་གསུམ། མཚན་ལན་གསུམ།
དེ་ལྟར་མ་བྱུང་ནའང་། ཉིན་མ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་བསྒོམ་བཟླས་འདི་ཡིས་ཡི་གེ་བརྒྱ་པ་བརྒྱ་དང་རྩ་བརྒྱད་རེ་མ་ཆག་པར་བཟླས།
བདུད་རྩི་འབེབ་སྦྱོང་གི་དམིགས་པ་བྱས་ན།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་གསོ་སྦྱོང་འདི་རེད།
དེ་ནས། དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་དག་སོང་ན།
དེ་ནས། ཡོན་ཏན་དེ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་མི་འོང་བའི་སྐབས࿏་ཐོག་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་རེད་མ་གཏོགས། དེ་ནས།
སྔགས་ཀྱི་ལམ་ལ་དབྱེ་བ་ཕྱེས་ན། རྩ་ལྟུང་བཅུ་བཞི་ཟེར་དེ་དང་།
ཡན་ལག་སྦོམ་པོ་བརྒྱད་ལ་སོགས་པ་ཡོད་རེད་དེ།
དེ་ཐམས་ཅད་ཚུལ་བཞིན་དུ་སྲུང་བར࿏་བྱེད་པ་ཡག་པོ་རེད་དེ།
གསོ་སྦྱོང་གི་ཐབས་འདི་ནི། ཡི་གེ་བརྒྱ་པ་དེ་ཁོ་ནར་བརྟེན་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་ནས། སྔགས་ཀྱི་འདུལ་བ་དེ། དམ་ཚིག་དང་སྡོམ་པའི་ཀུན་སྤྱོད་
ཚུལ་བཞིན་དུ་བྱས་པས་རྣམ་པར་དག།
དེ་ནས། དཔེར་ན། དང་པོ་དབང་ཚུལ་བཞིན་དུ། བླ་མ་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པ་ཞིག་ལས་ཐོབ།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རྫོགས་ཀྱི་ལམ་ལ་བརྩོན།
དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་མ་འབྱུང་བ་ཞིག་གིས། བཤགས་སྦྱོང་ཡག་པོ་བྱས།
དམ་ཚིག་ཚུལ་བཞིན་དུ་བསྲུངས་ན། དེ་ནས། གྲོལ་མི་འགྲོ་བའི་ཐབས་གཏན་ནས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
མེད་པ་ཅི་རེད་ཟེར་ན། རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་རེད།
གདུལ་བྱ་སེམས་ཅན་རྣམས། ལམ་ག་ནས་སོང་ན་
སངས་རྒྱས་གོ་འཕང་ཐག་ཉེ་ཡི་འདུག།
བསྐྱེད་རྫོགས་ག་འདྲ་བསྒོམས་ན་ཟབ་ཀྱི་འདུག།
དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པར། དཔེར་ན།
ཟས་ཀྱི་ནང་ནས་ཟས་གང་ཞིམ་གྱི་འདུག།
ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་འདུས་བཞག་རྫི་ལྟ་བུ་འདི་གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་ནི་ཐབས་ལས་ཀྱང་ཐབས་ཁྱད་པར་དུ་འགྱུར་བ་དེ་རེད་དུས།
དེ་ལྟ་བུ་ཡི་ཐབས་སུ་འགྱུར་བ་འདི་ཡི་དབང་དུ་བྱེད་ནས། དེ་ནས། ཚུལ་བཞིན་དུ།
རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་ཉམས་སུ་ལེན།
རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ࿏་ཉམས་སུ་ལེན་པ་དེ་ལ། གོང་དུ་བཤད་པ་ཡི་བསྐྱེད་རིམ་དང་རྫོགས་རིམ་
ཟེར་བསྡད་རྒྱུ་དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པར། རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལྟ་བ་དང་བསྒོམ་པ་གཉིས་རེད།
ལྟ་སྒོམ་དེ་གཉིས་བོགས་འདོན་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དུ།
སྤྱོད་པའི་རིམ་པ་ལ࿏། དཔེར་ན། ལས་དང་པོ་པའི་༺སྐབས་༻སུ་ལ། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྤྱོད་པ་ཟེར་མཁན་དང་།
དེ་ནས། གྲོལ་ལམ་བག་ཡོད་ཀྱི་སྤྱོད་པ་དང་།
ཐབས་ལམ་ཉེ་རྒྱུ་སྤྱོད་པ་ཟེར། སྤྱོད་པ་རིམ་པ་བཞིན་དུ་འོང་གི་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། ལས་དང་པོ་པས་རྣལ་འབྱོར་པའི་སྤྱོད་པ་མི་བྱ།
རྣལ་འབྱོར་པས། གྲུབ་པ་ཐོབ་པའི་སྤྱོད་པ་མི་བྱ་གསུངས། དེ་འདྲ་བྱས་དུས
༺དུས་ཀྱི་བློ་ལས་འགྱུར། དེ་ལས་༻གསུངས་ཡོད་པ་ལྟར་དུ།
ལས་དང་པོ་པ་རྣམས་ཀྱིས་གྲོལ་ལམ་བག་ཡོད་ཀྱི་སྤྱོད་པ་བྱེད།
དེ་ནས། ༼རྣལ་འབྱོར་༽བསྐྱེད་རྫོགས་ཀྱི་གདེང་དང་ལྡན་འོངས་ན། ཉེ་རྒྱུ་ཡི་སྤྱོད་པ་ལ་བརྟེན་ནས࿏་མཚམས་སྦྱར་འོངས་ན་
རྫོགས་རིམ་ལ་བོགས་འབྱུང་།
ཟུང་འཇུག་གི་གོ་འཕང་མྱུར་དུ་རྙེད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
མཚམས་སྦྱར་བས།
དེ་ནས། སློབ་པའི་ལམ་ནི། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་ནས།
མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་དང་། ཐུན་མོང་གི࿏་དངོས་གྲུབ།
མི་སློབ་པའི་ལམ། ཟུང་འཇུག་རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་གོ་འཕང་། ཚེ་འདིར་
མི་སྐྱེ་བའི་ཐབས་མེད་པ་དེ་ནི།
དཔེར་ན། སྔགས་ཀྱིས་བཏབ་པའི་ལོ་ཏོག་འདི།
སྔགས་ནུས་པ་ཅན་ཞིག་གིས་བཏབ་ན།
ཉི་མ་གཅིག་ལ་ཞིང་ས་སློང་བ་ཙམ་གྱིས་
ལོ་ཏོག་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པ་སྐྱེས་ཏེ།
བཟའ་གཏུང་དང་ལོངས་སྤྱོད་པ། སྨིན་དུ་རུང་བ་བཞིན་དུ་ཡིན་པས།
ཤིན་ཏུ་གལ་ཆེ་བ་ཡིན་ཏེ། དེ་སྐད་དུ་འཇམ་མགོན་ས་སྐྱ་པཎྜི་ཏས།
སྔགས་ཀྱིས་བཏབ་པའི་ལོ་ཏོག་ནི། །ཉི་མ་གཅིག་ལས་འབྲས་བུ་སྨིན། །
རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་གནད་ཤེས་ན། །
ཚེ་འདི་ཉིད་ལ་རྫོགས་སངས་རྒྱས། །གསུང་རྒྱུ་འདི་རེད་དུས།
དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་གནད་འདི་ཤེས་ན།
དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན། ཅེས་བསྟན་པ་ཡིན་ཟེར།
དེ་ནས། གཉིས་པ་རྒྱས་པར་བཤད་པ་ལ་གསུམ་ལས།
གཞི་ལྟ་བས་ཐག་བཅད་པ། ལམ་བསྒོམས་པས་ཉམས་སུ་ལེན་པ།
འབྲས་བུ་ཇི་ལྟར་འགྲུབ་པའི་ཚུལ་དང་རྣམ་པ་གསུམ་ཡོད་པ་ལས།
དང་པོ་གཞི་ལྟ་བས་ཐག་བཅད་པར་བྱེད་པ་དེ་རེད་དུས།
དེ་ནི། ༼སྤྱོད་པས་་་༽ སྤྲོས་པའི་མཐའ་དང་མི་མཛའ་བའི་། །
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་བྱེད་ཚད་མའི་བློ། །
བདེ་ཆེན་ངོ་བོར་སོང་བས་ན། །
འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་མཚན་མར་མཐོང་། །
གང་ལས་༺རབ་ཏུ་༻སྒོ་གསུམ་པོ། །
ལྷ་སྔགས་ཆོས་སྐུར་རབ་སྦྱངས་པས། །སྲིད་གསུམ་སྐྱེ་དང་འཇིག་པ་ཡི། །
ཐ་མལ་འཁྲུལ་པ་ལྡོག་པར་ངེས། །གསུང་རྒྱུ། ཞེས་སོགས་ཀྱིས་སྨོས་པ་སྟེ།
དཱ། ད་ལྟ་གོང་དུ་བཤད་པ། མདོར་བསྟན་པའི་སྐབས་སུ་བཤད་བསྡད་རྒྱོགས།
དབང་ཟེར་མཁན་འདི། གསང་སྔགས་ཀྱི་ལམ་ལ་དང་པོ་འཇུག་པའི་སྒོ།
དཔེར་ན། ཁང་པ་ཞིག་གི་ནང་ལ་འགྲོ་དགོས་ན།
དང་པོ་སྒོ་ཆེན་པོ། དེ་ནས་ཡར་ཞུགས་མཁན་འདྲ་ཞིག་གིས།
དཱ། ཁང་པའི་ནང་དུ། དེ་ནས། བཅའ་ག་དང་། ལྟས་མོ་ག་ཚོད་ཡོད་ཤེས་པར་བྱེད་པ་དེ་ལ་
ཐོག་མ་ཉིད་དུ། དེ་ནས། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་གྲུབ་མཐའ་ཞིག་ཡིན་ནས་བཟུང་སྟེ།
ལྟ་བ་འདི་ཡག་པོ་ཞིག་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་རེད།
ལྟ་བ་འདི་གཏན་ལ་ཕབ་རྫི་འདི་གང་རེད་ཟེར་ན།
སྔར། གོང་དུ་བཤད་པ་ལྟར་དུ།
གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི་བདག་མེད་པ་གཉིས་གཏན་ལ་ཕབ་བཞག་རྫི་འདི་
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་རེད་དུས། སྔར་ཇི་སྐད་བཤད་པ་བཞིན་
སྤྲོས་པའི་མཐའ་ཐམས་ཅད་དང་མི་མཛའ་བ་སྟེ།
སྤྲོས་པའི་མཐའ་གང་ལའང་མི་གནས་པའི།
ཡོད་མེད་རྟག་ཆད་ལས་ཐ་དད།
དབུ་མའི་ལྟ་བ་དེ་ལས། དེ་ནས། གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བས་བོགས་བྱིན་ཞིག་རེད་སོང་ན།
གསེར་ཞུན་མ་ལ་རྡོ་རྗེ་ཕ་ལམ་གྱི་ཕྲ་བཀོད་པ་ལྟ་བུ་འབྱུང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན་མི་མཛའ་བ་སྟེ།
དེ་ལ་ནམ་དུ་ཡང་
མི་གནས་པའི་ཡུལ། གསུང་དུས།
འདི། ལྟ་བ་ཟེར་མཁན་དེ།
སྲིད་ཞི་གང་གི་མཐའ་ལའང་མི་གནས་པ་ཞིག་ཡིན་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་དག་༼རྣམས་༽ལ་ནམ་ཡང་མི་གནས་པའི།
ཡོད་པ། མེད་པ། རྟག་པ། ཆད་པ། དངོས་པོའི་མཐའ་གང་ལའང་མི་གནས་པའི་ཡུལ་
གཟོད་མ་ནས་སྟོང་པ་ཉིད་བརྗོད་བྲལ་གཉུག་མའི་ངོ་བོ་གང་ཞིག་ཟེར།
དཱ། དབུ་མའི་རིགས་པ་ཡིས། ཕར།
དང་པོ་རིགས་པ་ཡིས་དཔྱད་དགོས་རྫི་ཡི་རྒྱུ་མཚན་གང་རེད་ཟེར་ན།
༺ང་ཚོ་༻ཡིས། མེད་པ་ཞིག་ལ་ཡོད་པ་བཟུང་བཞག་ཡ་འདི།
འདི་ཡོད་པའི་འཛིན་པ་འདི་ཕར་བཤིག་རྫི་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས་
སྟོང་ཉིད། ཁོ་རང་གི་གནས་ལུགས་དེ།
གདོད་ནས་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
གསར་དུ། དཔེར་ན། ཐོ་བ་འདིས་བུམ་པ་༺འཇོམ་པ་འདྲ་དང་།༻
སྟོང་ཉིད་གསར་དུ་མ་རེད།
དེ། རྣལ་འབྱོར་པའི་རྒྱུད་ལ་ཉམས་མྱོང་སྐྱེས་འོངས་ན་ཡང་།
ཉམས་མྱོང་འདི་གསར་དུ་སྐྱེས་པ་མ་རེད།
རང་ལ࿏། ཡེ་ནས་ཡོད་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ་ངོ་ཤེས་འོང་དུས།
རང་ལ་ཡོད་པའི་ངོ་དེ། རང་གིས་ངོ་ཤེས་པ་རེད།
དཔེར་ན། མི་དབུལ་པོ་ཞིག་གི་ཁྱིམ་དུ། འོག་ན། ས་འོག་གི་གཏེར་ཞིག་ཡོད་ན།
འདིས། མི་དབུལ་པོ་དེ་ལ། ཕན་གའང་ཐོགས་ཀྱི་མ་རེད།
མི་དབུལ་པོས་དེ་ན་གཏེར་ཡོད་པའང་ཤེས་རྒྱུ་མ་རེད།
ལྷ་ཡི་མིག་ཐོབ་པའི་གང་ཟག་ཞིག་གིས། ས་འོག་གི་གཏེར་འདི་སྟོན། མི་དབུལ་པོ་དེ་ལ་སྟོན་ན།
མི་དབུལ་པོ་དེ། མི་རབས་བདུན་ཚུན་ཆོད་དུ་སྤྲང་པོ་མ་ཆགས།
དེ་ལོངས་སྤྱོད་ཆེན་པོ་འབྱུང་འགྲོ་རྒྱུ་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ།
ས་འོག་གི་གཏེར་ལྟ་བུ། ༺ང་ཚོ་༻བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་ཁམས་ཀྱིས་ཡེ་ནས་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད་དེ།
ཡོད་པ་དེ་རང་གིས་མི་ཤེས།
ཡོད་པ་ཞིག་ལ་མེད་པ་བཟུང་།
འཁྲུལ་པའི་སྣང་བ་གསུམ་དེ།
དེ་ནས། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་ཡོན་ཏན་དེ་བསྒྲིབས་སོང་རེད།
དེ་ནས། བླ་མ། དཔེར་ན། མངོན་ཤེས་ཡོད་པ་ལྟ་བུ་དེ།
བླ་མ་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པ་ལྟ་བུ་རེད།
འདིས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་སྨིན་བྱེད་ཀྱི་དབང་བསྐུར།
ལམ་བསྟན།
ཁྱོད་རང་དེ་འདྲ་སྦྱང་། ཟེར་དུས། ཁྱོད་རང་ལ་ཡོན་ཏན་འདི་འོང་རྒྱུ་ཡོད། ཟེར། དེ།
དཔེར་ན། ལུང་བསྟན་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་བྱེད་བཞག་ན།
མངོན་ཤེས་ཡོད་པ་དེས། རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་སྟོན་དུས། མི་དབུལ་པོ་མི་རབས་བདུན་དུ་ཕྱུག་པོ་འབྱུང་སོང་ལྟར།
རང་གི་ཡང་། བླ་མས་གསུངས་པ་བཞིན་དུ། ཡིད་ཆེས། ཉམས་ལེན་བྱས་ན།
གདོད་མ་ཉིད་ནས་གནས་པའི་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ།
མངོན་སུམ་དུ། རང་གི་རྒྱུད་ལ་སད་འོངས་ན།
དེ་ནས། ཟག་མེད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཡར་སད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། ཁ་སང་བདག་འཛིན་ཕར་བཤིག་དགོས་རྒྱུ།
བདེན་འཛིན་གཤིག་རྫི་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
ཆོས་ཉིད་རང་ངོས། ངོ་བོ་ལ་སྟོང་པ་གསར་དུ་འགྲུབ་དགོས་མ་རེད།
ཡེ་སྟོང་ཆེན་པོ་རེད་བསྡད་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་ཡེ་སྟོང་ཆེན་པོ་འདིའི་ངོ་བོ་ལ།
ད་ལྟའི་གཉུག་མའི་རྡོ་རྗེ་གསུམ་ཟེར་དུས།
སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཐམས་ཅད་དང་།
ཟག་མེད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། གཉུག་མ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ན་ཡོད།
གཉུག་མ་དེ། བཟོ་བཅོས་མ་བྱས་པ།
དཔེར་ན། གཞི་སེམས་ཅན་གྱི་དུས་ནས་ཡིན་ནའང་།
གཉུག་མ་སྡུག་ཅག་གཅིག།
ལམ་གྱི་དུས་ན་གཅིག།
དཀར་ནག་འདྲེས་མ་འདྲ་ཞིག།
འབྲས་བུའི་དུས་ན་དཀར་པོ་རྐྱང་རྐྱང་མ་གཏོགས།
ངོ་བོའི་གནས་ཚུལ་དུ་དཔྱད་ན། གཞི་ལམ་འབྲས་གསུམ་ལ་ཁྱད་པར་གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད།
རྒྱུད་ཟེར་མཁན་འདིའང་། གཞི་ལམ་འབྲས་གསུམ་གྱི་བསྟན་དོན་གཅིག་པ།
རྒྱུན་མ་ཆད་པ་རེད་སོང་དུས།
རྒྱུད་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེའི་ངོ་བོ་གང་ཞིག།
དེ་ནས། དེ་ཡི་ལྟ་བ། ད་ལྟ། ཆོས་དབྱིངས་སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བ་འདི།
ཡུལ་ཅན། རང་གི་ཤེས་པ་དེས། རྟོགས་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ནས། སོ་སོ་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས།
དེ་རྟོགས་བྱེད་ཀྱི་ལམ་དེ་ལ།
དེ་ནས། ཚད་མ་གཞལ་བྱེད། དང་པོ། དཔེར་ན། སྒྱུ་འཕྲུལ་གསང་བ་སྙིང་པོ་དང་།
རྒྱུད་བརྟག་གཉིས་བདེ་མཆོག་ལྟ་བུ་ཞིག་ལ་བརྟེན་ཏེ།
སྣང་གྲགས་རིག་་་་དེ་དག་ཐམས་ཅད་གདན་གསུམ་ཚང་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཡིན་པ་ལུང་གིས་སྒྲུབ།
དེ་ནས། མཁས་པའི་མན་ངག་གི་སྒོ་ནས་བཟུང་སྟེ།
མི་ཕམ་རིན་པོ་ཆེའི་སྤྱི་དོན་འོད་གསལ་སྙིང་པོའི་ནང་དུ།
ཀུན་རྫོབ་དག་པ་ཆེན་པོ་དང་། མཉམ་པ་ཆེན་པོ་བསྒྲུབས་ཡོད་པ་
དེ་ལྟར་དུ་སྒྲུབ་དུས། དེ་ནས།
མཁས་པའི་མན་ངག་གིས་བསྒྲུབས།
དེ་བཞིན་དུ། རང་གིས་ཉམས་སུ་ལེན་འོངས་ན།
དཱ། བླ་མས་གསུངས་པ་དེ་ནོར་འཁྲུལ་མི་འདུག། རེད་༺ཨི་འདྲའི་༻བསམ་སྟེ། རིན་ཐང་ཆེ་བའི།
གང་ཟག་ཞིག་གིས། ནོར་ཐོབ་པ་ལྟ་བུའི་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་གདེང་སྐྱེ།
ཚད་མར་གྱུར་བའི་བློ་འདི་སྐྱེ་འོང་ན།
དེ་ནས། ད་ལྟ། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ།
ཚེ་གཅིག་ལུས་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་རྫི་དེ་ག། རང་ལ࿏་ཡེ་ནས་ཡོད་པའི་གནས་ལུགས་དེ།
ལམ་སེང་། དམར་པོ་བྱས་ནས། ལག་པས་བསྐྱངས་ཏེ་ངོ་སྤྲད་འོང་དུས།
དེས་ལམ་མྱུར་རྫི་༺བཞག།༻ དེ་རེད་དུས།
ཚད་མར་གྱུར་བའི་བློ་སྐྱེ་དགོས་རེད།
བློ་སྐྱེ་རྫི་དེ་ལའང་།
དེ་ནས། རྒྱུ་མཚན་ཉིད་ཐེག་པ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན།
ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་པོས་སྟོང་ཉིད་གཏན་ལ་ཕབ།
སྦྱིན་སོགས་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་དྲུག་གིས། བསྐད་པ་གྲངས་མེད་གསུམ་དུ་
ཚོགས་བསགས་པ་ལ་སོགས་པའི་ཐབས་ཀྱིས་བྱེད་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་ལ། དེ་དང་འདྲ་ཡི་མ་རེད།
རང་ལ་གནས་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ། རང་གིས་ཚུར་མངོན་དུ་བྱེད་པའི་ཐབས་ལ།
ཐབས་གཞན་ལ་མ་བརྟེན་པར།
ཐབས་ཟབ་མོ་ཡིས་གནད་དུ་སྨིན་འགྲོ་དུས།
དེ་ནས། རང་གི་ལུས་དེ་ཐམས་ཅད་
རྡོ་རྗེ་ཕུང་པོའི་གྲོང་ཁྱེར་གྱིས། རྩ་རླུང་ཐིག་ལེ་གནད་དུ་བསྣུན་འོང་དུས།
འདིས། རྩ་རླུང་ཐིག་ལེའི་སྦུབ་དེ་ན།
མཆོག་ཏུ་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ་དང་།
རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད་ཟེར་རྒྱུ་འདི།
ངོ་བོ་དེ། མངོན་སུམ་དུ། ནུས་པ་དེ་ཚུར་སད་མ་འོངས་པའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
དེས། མཆོག་ཏུ་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ་ཟེར་འདི་
ཟག་བཅས་ཀྱི་བདེ་བ་ལྟ་བུ་དང་།
ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་བདེ་བ་ལྟ་བུ་
གསར་དུ་བཟོས་བཞག་རྫི་མ་ཡིན་པར།
བདེ་བ་ཡོད་པ།
བདེ་བ་ཡོད་པ་དེ་ལའང་། གཞི་ལམ་འབྲས་གསུམ་ཁོང་གི། ད་ལྟ།
བདེ་ཆེན་པོ་ལས་༺རྟག་ཏུ་༻ཉམས་མ་མྱངས་པ།
དཔེར་ན། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད། ཟག་མེད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཡོད་དུས། སྐུ་གསུམ་གྱིས་ཡེ་ནས་བཞུགས་དུས།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཐམས་ཅད་ལ་
སྡུག་བསྔལ་ཟེར་རྒྱུ་གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད་བཱ།
འདི། བདེ་བ་དེ། སྒྲ་ཇི་བཞིན་དུ། ༺ང་ཚོ་༻ཡིས།
སེམས་ཀྱི་གཤིས་ལུགས་ལ་ཡོད་དུས།
དེ། མཆོག་ཏུ་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་ཟེར་དུས།
དུས་གསུམ་དུ་འཕོ་འགྱུར་མེད་པའི་བདེ་བ་ཡིན།
འདི། བདེ་བ་ཆེན་པོ་ཟེར་རེད།
དེ་ནས། རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད་ཟེར་དུས།
རྣམ་པའི་ཆ་ནས་བཞག་ན།
སྟོང་ཉིད་འདི་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་དུས།
དེ་ནས། རྣམ་ཀུན་ཟེར་མཁན་དེ་རེད།
མཆོག་ལྡན་ཟེར་དུས།
སྟོང་ཉིད་འདི། མར་འཁོར་བའི་གནས་སུ། མར།
སྡུག་རུ་སོང་སྟེ། ལས་དང་ཉོན་མོངས་པའི་སྐབས་སུ།
སྟོང་ཉིད་དེ། འཁོར་བའི་སྟོང་ཉིད་ལ࿏། སྡུག་ཅག་ཅིག།
མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་སྟོང་ཉིད། ཡར་བཟང་རུ་སོང་བ࿏་ཞིག། གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད།
སྟོང་ཉིད་ཁོ་རང་གི་ངང་ན། འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་བརྟེན་ནའང་།
འཁོར་བའི་ཆོས་ཐམས་ཅད། མི་བརྟན་པའི་ཚུལ་གྱིས་བསྟན་བཞག་དུས།
འཁོར་བའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་མེད་པ་གསལ་སྣང་རེད་བསྡད་རེད࿏།
སྟོང་ཉིད་ལ་རྒུད་པ་ཡོད་མ་རེད།
མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད། ཆེད་དུ་གསར་དུ་སྒྲུབ་དགོས་མ་རེད།
སྟོང་ཉིད་ཁོ་རང་གི་གཤིས་ལས། རང་བཞིན་གྱིས་ཤར་འོངས་རེད།
དཔེར་ན། འཇའ་ཆར་ཞིག་ཡོད་ན། ཉི་མ་དང་འཕྲད་པ་ཙམ་ནས་
འཇའ་རང་ཤུགས་ཀྱིས་ཤར་འོང་རེད་ཟེར།
སྔགས། སྨན། རྫས་ཀྱིས་གསར་དུ་སྒྲུབ་དགོས་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། རྣམ་ཀུན་ཕྱོགས་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད། མཆོག་ཏུ་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ་ཟེར་རྒྱུ་དེ།
གསར་རྙིང་གི་རྒྱུད་སྡེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཆོས་སྐད། སྒྲོམ་ཆེན་པོ་རེད།
དེ། མཐར་ཐུག་ངེས་དོན་གྱི་དབང་དུ་བྱས་ན།
༺སྐད་དང་དབང་གི་སྒོ་ནས་བཤད་པ་དང་།༻
ཕྱི་ནང་གཞན་གསུམ་དུ་འཆད་པ། དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པ། དེ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལྟ་བ་འདི་ཡིས། རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད་དང་།
མཆོག་ཏུ་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ། དེ་གཉིས་ཟུང་འཇུག་གི་ངོ་བོ་དེ།
སྒྲ་ཇི་བཞིན་པ།
དཔེར་ན། སངས་རྒྱས་རང་གིས་ཅི་འདྲ་གཟིགས་ཡོད་ན།
དེ། སྐད་ཆ་དམར་པོ་བཤད་རྒྱུ། ༺ལག་པ་ཡིས་༻ བཤད་རྫི་འདྲ་ཞིག་བཤད་བཞག་དུས།
དེ་མངོན་དུ་གྱུར་སོང་ན། དེ་ནས། གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ་ཉིད་ཚུལ་བཞིན་དུ་
རྒྱུད་ལ࿏་གཏན་ལ་ཕབ་ཐུབ་རྒྱུ་རེད།
འདི། ལྟ་བ་དེ་དང་ལྡན་ན།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་རྫོགས་རིམ་གང་དང་གང་ཞིག་སྒོམ་བསྡད་ན།
འདིས། རྒྱུད་སྨིན་པ་དང་གྲོལ་བ་ལ࿏་
ཕན་པ་ཡོད་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་རེད། དེ་ནས། དཔེར་ན། སོང་བ་ན།
འོ་མས་སྨིན་དུ་བཅུག་པའི་སྐྱུ་རུ་ར་
གཞན་ལས་ཆེས་ཁྱད་པར་དུ་གྱུར་བའི་རོ་དེ།
འོ་མ་ཡི་ནང་དུ་སྐྱུ་རུ་ར་བཙོས་དེ་སྨིན་པར་བྱེད་བཞག་ན།
དེ་ནས། རོ་མངར་སྐྱུར་གཉིས་ཀ་ཡོད་པ་ཡི་གཞན་དང་མི་འདྲ་བ་ཞིག་ཡོད་ལེ་ཡིན་ས་རེད།
དེ་ཡོད་པ་ལྟར་དུ། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་འདི།
དང་པོ། མགོ་ནས། ལྟ་བ་ཡིས་གཏན་ལ་ཕབ།
དེ་ནས། བསྒོམ་པ་ཡིས་ཉམས་སུ་བླངས་འོངས་ན།
དེ། སྒྱུ་འཕྲུལ་གསང་བ་སྙིང་པོ་ལས།
ཤེས་འཇུག་མཚན་ཉིད་འབྱོར་བའི་གཟུངས། །
འབྲས་བུ་སྨིན་བྱེད་རྒྱུ་དང་རྐྱེན། །ནུས་མཐུ་ཅན་དུ་གང་གྱུར་པ། །
རིག་འཛིན་རྒྱལ་བའི་ཞིང་དུ་གྲགས། །
རྒྱུ་ཤེས་པའི་མཚན་ཉིད། ལྟ་བ་ཡི་སྒོ་ནས་གཏན་ལ་ཕབ།
ལྟ་བ་འདི། ༼༺རྒྱང་རིང་།༻༽ ནུས་པ་དེ་ཡར་སྨིན་པར་བྱེད་པའི་ཕྱིར་དུ།
རྐྱེན་འཇུག་པའི་མཚན་ཉིད་ཀྱི་བསྐྱེད་རྫོགས་གཉིས་པོ་འདི་བསྒོམ།
གནད་དུ་སྨིན་འོངས་ན། དེ་ནས། འབྲས་བུ་རིག་འཛིན་བཞི། རང་ཤུགས་ཀྱིས་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་ལྟ་བུ་ཡི་ལྟ་བ་འདི་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་རྫིའི་རྒྱུ་མཚན་དེ་རེད།
དེ་ནས། དཔེར་ན། ཙནྡན་གྱི་མེ་འདིས་སྲེག་བཞག་ན།
ཐ་མལ་ཙན་དན་དུས་མཐའ་དང་། །
དམྱལ་མེ་རྣམས་༺འདི་༻བདུན་འགྱུར་ཚ། །ཟེར།
མེ་ཕལ་པ་ལས། བདུན་འགྱུར་གྱིས་ཙན་དན་གྱི་མེ་འདི་ཚ་ཡི་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལྟ་སྒོམ་གསུམ་པོ་དེ་
སྒྲ་ཇི་བཞིན། ༺སྨིན་༻གནད་དུ་བསྣུན་པ་ཞིག། ལམ་དུ་ལེན་ཐུབ་ན།
༺དཔེར་ན།༻ ཕྱི་རྒྱལ་གྱི་འཕྲུལ་འཁོར་གྱི་ནང་ནས།
ནམ་གྲུ་ནང་སོང་ན། སྨི་ལེ་སྟོང་ཕྲག་མང་པོ་
ཆུ་ཚོད་གཅིག། རྒལ་འགྲོ་བ་ལྟ་བུ་ཞིག་རེད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ། ཐབས་ཁྱད་པར་ཅན་དེ།
ཉམས་སུ་ལེན།
ཐབས་ཁྱད་པར་ཅན་དེས་དྲངས་འོངས་ན།
དེ་ནས། ཐབས་བྱུང་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ།
རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད་དེའང་།
ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་སྐབས། འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་དོན་སྤྱི་ལྟར་དུ་མཐོང་བ་ལས།
ཆེས་འཕགས་པར་འགྱུར་བ་ཟེར་དུས།
རྒྱུ་ཡི་མཚན་ཉིད་ཐེག་པའི་ལྟ་བ་དེ་ག་ཚོད་བཤད་ནའང་།
རྗེས་དཔག་གི་སྒོ་ནས་བཤད་རྒྱུ་མ་གཏོགས། མངོན་སུམ་དུ་གཏན་ནས་བཤད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་འདི་ཡིན་ན།
མངོན་སུམ་གྱི་སྒོ་ནས་གཏན་ལ་ཕབ་པ་རེད་དུས།
མངོན་སུམ་མཐོང་བ་ནི࿏་ཆེས་འཕགས་པས།
མར་འཁོར་བ་ཟེར་ན་སྤང་བྱ་མེད་པ།
ཡར་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཟེར་ན། ཐོབ་བྱ་གསར་དུ་མི་དགོས་པ།
དཱ། དེ་ལ་བསལ་བྱ་ཅི་ཡང་མེད། །བཞག་པར་བྱ་བ་ཅུང་ཟད་མེད། །
ཡང་དག་ཉིད་ལ་ཡང་དག་ལྟ། །ཡང་དག་མཐོང་ན་རྣམ་པར་གྲོལ། །ཟེར་འདི་
མདོ་སྔགས་ཀྱི་ཐེག་པ་རིམ་པ་དགུ་ལ་སྦྱར་བ། ཞེ་ཆེན་རྒྱལ་ཚབ་ཀྱི་
བདེན་གཉིས་དབྱེར་མེད་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཟེར་མཁན་ཞིག་ཡོད་རེད་འདི་དཱ།
དེ་ལྟ་བུའི་དོན་ཞིག། ཚུལ་བཞིན་དུ་
རྟོགས་སོང་ན། རྟོགས་པ་དེའང་
རྗེས་དཔག་གི་ལྟ་བ་མ་ཡིན་པ། རང་གིས་མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་བ་ནི།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་ལྟ་བ་རབ་ཏུ་དབྱེ་བ་སྟེ།
དེ་ཡིན་པའི་དབང་གིས།
དེ་སྐད་དུ་རྡོ་རྗེ་འཛིན་པའི་དབང་ཕྱུག་
ས་སྐྱ་པ་རྗེ་བཙུན་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་ཟེར་འདི་
ཉིད་ཀྱི་༼འདི་༽ཞལ་སྔ་ནས།
དབང་གི་ཡེ་ཤེས་ལམ་གྱི་ལྟ་བ་ནི། །
ཉམས་མྱོང་སངས་རྒྱས་པ་དང་ངོ་བོ་གཅིག །
རྟོགས་པའི་ཁྱད་པར་ཟླ་བའི་དཔེ་ཡིས་བསྟན། །
ཞེས་སོགས་གསུངས་པ་རེད།
དེ་ནས། དོན་གྱི་ཡེ་ཤེས་ཟེར་མཁན་དེ།
དཔེར་ན། ༼ནམ་མཁའ་ནས་ཟླ་བ་༽ ཟླ་བ་དེ་ཉིད་ནམ་མཁའ་ལ་ཤར་འོང་བའི་སྐབས་ན།
ས་གཞི་ནས་ཟླ་བ་བལྟས་ན། ཟླ་བ་གཅིག་ཤེས་ཤེས་ཀྱི་རེད།
ཟླ་བ་ངོ་ཤེས་ཀྱི་རེད།
ཟླ་བ་འདིའི་སྟེང་དུ་གྲོང་ཁྱེར་ག་འདྲ་ཡོད།
ཟླ་བ་འདི་རྒྱ་ཆེ་ཆུང་ག་ཚོད་ཡོད་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
༼དེ་སྐད་༽ ཟླ་བ་དངོས་གནས་ཀྱི་ནང་དུ། ཅིག་ཕྱིན་ན།
ཟླ་བ་འདི་ཡི་ཕྱོགས་ཆ་དེ་ལ། རྒྱ་ཆེ་ཆུང་ག་འདྲ་འགི།
དེའི་ནང་དུ། ལྷའི་གྲོང་ཁྱེར་ག་འདྲ་འགི།
དེ་ལ་བདེ་སྐྱིད་ལོངས་སྤྱོད་ག་འདྲ་འགི།
ཤེས་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ།
རྒྱུ་མཚན་ཉིད་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་དོན་དམ་་་་་
༼དམ་༽ཡེ་ཤེས་ལྟ་བ་འདི་རྟོགས་འོངས་ན།
ཕྲ་ཞིབ་ནས་ཟླ་བ་བལྟས་མཁན་ལྟ་བུ་རེད།
གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་གྱི་དོན་གྱི་ཡེ་ཤེས་མངོན་སུམ་དུ། རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་པའི་ལྟ་བ་ཞིག་རྟོགས་འོངས་ན།
ཟླ་བ་ཁོ་རང་གི་ནང་དུ་སོང་ནས།
དེ་ནས། ཟླ་བའི་བཀོད་པ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་
༼ཆུད་༽ཁོང་དུ་ཆུད་སོང་བ་ལྟ་བུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་
ཟབ་པ་དང་མྱུར་བ། ཐབས་དུ་མ་ཡིན།
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་གསུངས་པ་བཞིན་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ།། །།
་་་གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས། དང་པོ་
རྒྱས་པར་བཤད་པ་དེ་ལ། ཐུན་མོང་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ལམ་བཤད་པ་དང་།
ཁྱད་པར་གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་བཤད་པ་གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས།
དེ་ནས། ཐུན་མོང་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ལམ་བཤད་པ་དེ་ཉིད་སོང་ཟིན་ཏེ།
གཉིས་པ་གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་
་་་་ལམ་གྱི་རིམ་པར་བཤད་པ་བྱེད་པ་དེ་ཉིད་ན་ཡང་།
་་་རྣམས་དང་། ལམ་འབྲས་བུ་དང་བཅས་པ་རྣམ་པར་དབྱེ་བ་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
དང་པོ་ལམ་གྱི་འཇུག་སྒོ་
སྤྱིར་བསྟན་པ་དེ་ཉིད་སོང་ཟིན་ཏེ།
གཉིས་པ་ལམ་གྱི་རིམ་པ་བཤད་པ་དེ་ལ།
སྨིན་བྱེད་ཀྱི་དབང་༼དང་།༽
གྱི་རྣམ་གཞག་༼དང་༽དེ་སོང་ཟིན་ཏེ།
གཉིས་པ་ལ། མདོར་བསྟན་པ་དང་།
རྒྱས་པར་བཤད་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
དེའང་མདོར་བསྟན་པའི་རིམ་པ་དེ་ཉིད་སོང་ཟིན་ཏེ།
གཉིས་པ་རྒྱས་པར་བཤད་པ་ལ་གསུམ།
གཞི་ལྟ་བས་ཐག་བཅད་པ།
ལམ་བསྒོམས་པས་ཉམས་སུ་ལེན་པ།
འབྲས་བུ་ཇི་ལྟར་འགྲུབ་པའི་ཚུལ་གྱིས་མཇུག་བ། ཞེས་བྱ་བ་རྣམ་པ་གསུམ་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
གཞི་ལྟ་བས་ཐག་བཅད་པའི་རིམ་པ་དེ་ཉིད་ཀྱི་
རིམ་པ་སོང་ཟིན་ཏེ།
གཉིས་པ་ལམ་བསྒོམས་པས་ཉམས་སུ་བླང་བ་དེ་ལ།
རྟེན་བསྐྱེད་པའི་རིམ་པ་དང་།
བརྟེན་པ་རྫོགས་པའི་རིམ་པའོ། །
ཞེས་པ་སྟེ། རྟེན་ཞེས་པ་དེ། ད་ལྟ། བསྐྱེད་རིམ་གྱི་སྒོ་ནས་ཐམས་ཅད།
སྣོད་བཅུད་རྒྱུད་གསུམ་གྱི་འཇིག་རྟེན་ལ་༼སྟེ།༽
རྟེན་བྱས་ཏེ་བསྒོམ་པར་འགྱུར་བ་ཡིན་པ་དང་།
བསྐྱེད་རིམ་གྱི་གྲུབ་འབྲས་མཐར་ཐུག་པ་འདི་གང་ཡིན་ཟེར་ན།
༼རང་གི་༽ རྫོགས་རིམ་རེད།
རྫོགས་རིམ་དེ་ཉིད། རང་གི་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་གྲོང་ཁྱེར་གྱི་
གནས་པ་རྩ། གཡོ་བ་རླུང་། བཀོད་པ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ལ་བརྟེན་ནས་
སྒྲུབ་དགོས་པ་དང་།
དེ་བས་ཀྱང་། རྫོགས་རིམ་མཐར་ཐུག་དབང་བཞི་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ་ཉིད་ནི།
བུམ་དབང་མི་བཤིགས་པའི་ཐིག་ལེ་ལ།
སྒྲུབ་དགོས་པ་ཡིན་པའི་ཚུལ་བཤད་པའི་ཕྱིར་ན།
དེ་ནས། བརྟེན་པ་༺དབང་ཁ་༻གསུམ་པ་འདིའི་སྒོ་ནས།
དང་པོ་རྟེན་བསྐྱེད་པའི་རིམ་པ་བཤད་པར་འགྱུར་བ་དེ་རེད་དུས།
དེ་ནས།
་་་རགས་པའི་སྒོ་གསུམ་པོ། །
ལྷ་སྔགས་ཆོས་སྐུར་རབ་སྦྱངས་པས། །
སྲིད་གསུམ་སྐྱེ་དང་འཇིག་པ་ཡི། །
ཐ་མལ་འཁྲུལ་པ་ལྡོག་པར་ངེས། །
ཞེས་པ་སྨོས་ཏེ། དེ་ཡང་ཇི་སྐད་དུ།
དཔལ་༼ཀྱེ་༽འགྱེད་པ་རྡོ་རྗེའི་
བཤད་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དཔལ་སམྦུ་ཊ་ལས།
དང་པོར་སྟོང་ཉིད་བསམས་ནས་ནི། །ལུས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་དྲི་མ་བཀྲུ། །
ལུས་སོགས་སྟོང་པའི་ཞིང་ས་ལ། །
བློ་དང་ལྡན་པས་ས་བོན་གདབ། །
ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་དུ།
དང་པོ། ཐོག་མ། སྤང་བྱ་འཁོར་བའི་ཆོས།
ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་དང་།
བླང་བྱ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་ཆོས། སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་
སེམས་བྱུང་གི་སྒོ་ནས་
ཕར་སྒྲོ་བཏགས་པར་གྱུར་བ་དང་།
སེམས་བྱུང་དེའང་། གང་ལས་བྱུང་ཟེར་ན།
སེམས་ལས་འབྱུང་ཞིང་། སེམས་དེ་ཡང་གང་ལས་འབྱུང་ཟེར་ན།
གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་བརྗོད་པའི་མཐའ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བ་གང་ཞིག་གི་གནས་ལུགས་དེ་ཡིན།
གནས་ལུགས་མཐར་ཐུག་དེ་མངོན་དུ་བྱེད་པ་ལ།
སོ་སོ་༼རིག་༽རང་རིག་པའི་ཚུལ་གྱིས་
ཁོང་དུ་ཆུད་པ་གཞིར་བཞག་ནས་ཟེར།
དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་དབང་བཞི་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ་
ཡང་དག་པ་ཞིག་རྒྱུད་ལ་༼སྐྱེ་༽ཐེབས་ན།
དེ་ནས། བསྐྱེད་པ་དང་རྫོགས་པ་ཐམས་ཅད། དེའི་༼རྗེས་༽རྗེས་འཐེབ་འགྲོ་བསྡད་རེད།
དངོས་གྲུབ་ཀྱི་རྒྱུ་༺རེད་༻འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་ལྟ་བུའི་སོ་སོ་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས།
གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་གི་ངོ་བོ་དེའི་ངང་ལས་
མ་གཡོས་བཞིན་དུ།
ཕྱི་ལྟར་ན། ཤིན་ཏུ་རགས་པ་ཁམས་གསུམ་པོ་དེ་ཟེར་དུས།
འདོད་ཁམས། གཟུགས་ཁམས། གཟུགས་མེད་ཀྱི་ཁམས་གསུམ་པོ་འདི།
ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན། ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན།
དེ་རྣམས་ཀྱི་རྒྱུད་ལས་
ཉོན་མོངས་པ་དུག་ལྔ་ཡོད་པ་དེ་
བསྐྱེད་རིམ་གྱི་སྦྱང་བྱ་ཡི་གཙོ་བོ་དེ་རེད།
དེ་ནས། དེ་ཡི་རྗེས་སུ། ནང་དུ་རགས་པའི་སྒོ་གསུམ་པོ་གསུང་དུས་ཙ་ནས།
ཇི་ལྟར་ཕྱི་རོལ་དེ་བཞིན་ནང་། །
ཟེར་མཁན་དེ་རེད་དུས། ནང་ལ་རྡོ་རྗེ་ཕུང་པོའི་གྲོང་ཁྱེར་དུ།
གནས་པ་རྩ། གཡོ་བ་རླུང་། བཀོད་པ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཡོད་པ་དེ།
སྒོ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་
༺རྟེན་དུ་༻འགྱུར་བ་ཆོས་མཚུངས་པར་སྦྱར་ཏེ།
དེ་ནས། དེ། སྣོད་བཅུད་རྒྱུད་གསུམ་ཟེར་ནའང་འདྲ།
ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་ཟེར་ནའང་འདྲ།
དེ་དང་དེ་ཡི་༼དེ་དག་༽མ་དག་པ་རྣམས་ཀྱི།
ཀུན་འབྱུང་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་ཡིས་སྐྱེ་༺སྡོད་པ࿏་དང་།༻
ཕྱིར་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་འབྱུང་བ་ལྔ།
ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་ཕུང་པོ་ལྔ།
དེའི་རྒྱུད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་དང་བཅས་
སྣང་ཞེན་དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པར།
དེ་ནས། ཟག་བཅས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རང་བཞིན་མཐོང་བར་འགྱུར་བ་དེ།
ཕར། དག་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དུ།
དེ་ནས། དེ་སྤང་བྱ་རུ་མི་ལྟ་བར།
ལྷ་སྔགས་ཆོས་སྐུའི་རང་བཞིན་དུ་རབ་ཏུ་སྦྱངས་ཏེ།
ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་དེ། རང་གི་ཡི་དམ་ལྷག་པའི་ལྷ་གང་ཡིན་པ་དེའི་ཞིང་ཁམས།
ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད།
ལྷ་དེ་ཡི་གདན་གསུམ་ཚང་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་
གྲུབ་པར་བྱེད་པ་དང་།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་ཁོ་རང་ལའང་། བསྐྱེད་རིམ་གྱིས་བཟུང་འགྲོ་དུས། སྣོད། དང་པོ།
ལྷ་ཡི་དཀྱིལ་འཁོར་དུ་བསྒོམ།
དེ་ནས། དེ་ལ࿏་ང་རྒྱལ་བརྟན་པ།
དག་པ་དྲན་པ།
རྣམ་པ་གསལ་བ་གསུམ་རེད་ཚར་དུས།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་གྱི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་ཡུན་རིང་པོ་བསྒོམས་ནས།
༺སྐྱོ་འོང་བའི་སྐྱོ་བ་ཚང་བ་སྐྱེ་པ་་་་ཞེས།༻
བསྐྱེད་རིམ་འདིའི་བོགས་འགྲོ་རྫི་བྱེད་པ་ལས།
དཔེར་ན། མི་ཞིག་ཡིན་ན། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཚོགས་ན།
ཅིག། ལས་དང་བྱ་བ་གང་དགོས་ན་བྱེད་ནུས་ཀྱི་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་སྟེ།
སྔགས་ཀྱིས་ཐུགས་རྒྱུད་བསྐུལ་ན། ལྷ་ཡི་ཡེ་ཤེས་དེ། སྔགས་ཀྱི་རོལ་པ་ལ་འཆར་འོང་དུས།
སྔགས་འདི། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རོལ་པའི་སྔགས་འདི་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བཟླས་ན།
སྔགས་འདི་ཡིས། མཆོག་དང་ཐུན་མོང་གི་དངོས་གྲུབ་ཐམས་ཅད། མྱུར་དུ་
འབྱིན་པར་བྱེད་རྒྱུ་རེད་དུས། དེའི་ཕྱིར་ན།
དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་བོགས་བྱིན་པའི་༺ཚུལ་༻དང་།
སྔགས་དང་།
དེ་ནས། ལྷ་དང་སྔགས་དེ་དག་ཐམས་ཅད་མེད་པའང་།
ཐ་མལ་པའི་གཟུགས་ཀྱི། ཐ་མལ་པའི་སྔགས་ལྟ་བུའི་རྣམ་པར་མི་ལྟ་བར།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་པ་དེ།
གདུལ་བྱ་ལ། སྐུ་ཡིས་འདུལ་བ་རྣམས་ལ་ལྷ།
གསུང་གིས་འདུལ་བ་རྣམས་ལ་སྔགས།
ཐུགས་ཀྱིས་འདུལ་བ་རྣམས་ལ། ཆོས་སྐུ་ཡི་རང་བཞིན་ཡིན་པར་ཤེས་ཏེ།
རབ་ཏུ་སྦྱོང་བར་བྱེད་པ་དེ་ལ་བརྟེན་ཏེ།
དེ་ནས། དོན་མ་དག་པ་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་ཡིས་མཐོང་ན།
སྣོད་བཅུད་སྡུག་བདེན་དུ་མཐོང་བ་ཕར་སྦྱངས་ཏེ།
ཕྱི་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་ཡིན་ནའང།
འདོད་ཁམས་དང་། གཟུགས་ཁམས། གཟུགས་མེད་ཁམས་གསུམ་གྱི་
སྲིད་པ་གསུམ་དང་།
ནང་གི་ཕུང་པོ་ལྔ་པོ་དེ་དག་ཡིན་ནའང་།
དང་པོ་ཚུར་སྐྱེ་བ། ཐ་མར་ལུས་སེམས་གཉིས་སོ་སོར་བྲལ་ཏེ་འཇིག་པ་དང་
འཆི་བ། བར་དོའི་གནས་སྐབས་ཏེ།
འདི་རྣམ་པ་གསུམ་པོ་འདི། སྐྱེ་འཇིག་བར་དོ་གསུམ་འདི།
སྐུ་གསུམ་གྱི་རང་བཞིན་དུ་སྦྱངས་ཏེ།
དེ་ནས། ༼ཐབས་་་་༽ སྲིད་པ་གསུམ་དང་།
སྐྱེ་འཆི་བར་དོ་གསུམ་གྱི་དེ་དང་དེའི་ཐ་མལ་གྱི་འཁྲུལ་པའི་ཆ་ཐམས་ཅད།
བསྐྱེད་རིམ་དེ་ལ་བརྟེན་ཏེ་
ལྡོག་པར་ངེས་པའི།
དེ་ནས། སྦྱང་གཞི།
གཉུག་མའི་རྡོ་རྗེ་གསུམ་ལ࿏། ཡེ་ཤེས་ཟེར། རང་མགོ་ལུས࿏་ངག་ཡིད་གསུམ་ན࿏་ཡོད་པ་དེ།
སྦྱོང་བྱེད། ལྷ་སྔགས་ཆོས་སྐུའི་རོལ་གར་གྱིས་རབ་ཏུ་སྦྱོང་།