ཆ་ཤས་ཀྱི་དམ་བཅའ་ཉམས་སོང་རེད།
མ་ཕྲད་ན། སོ་སོར་འབྲེལ་མེད་རེད་ཚར་དུས།
དཔེར་ན་ཤར་གྱི་རི་དང་ནུབ་ཀྱི་རི་གཉིས་
ཕན་ཚུན་འབྲེལ་བ་ཡོད་མ་རེད་དུས། འབྲེལ་མེད་དུ་གནས་པའི་ཕྱིར་ན།
དེ་ནས། འདས་པ་ནི་འགགས་ཟིན་པས་དངོས་པོར་མི་གྱུར་པས།
དཔེར་ན། མི་ཤི་ཚར་ན་མིང་ཙམ་མ་གཏོགས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
མི་རིགས། མ་འོངས་པ་ནི་མོ་གཤམ་གྱི་བུ་དང་རི་བོང་གི་རྭ་ལྟ་བུ་
གཏན་ནས་མ་སྐྱེས་པའི་ཕྱིར་ན། མ་འོངས་པ་ཟེར། མིང་ཞིག་བཏགས་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
དངོས་པོར་མི་རུང་།
དེ་ནས། འདས་པ་དང་མ་འོངས་པ་གཉིས་ལ་མ་ལྟོས་པའི་ད་ལྟ་བ་ཞིག་ཡོད་ན།
ད་ལྟ་བ་འདི་ལ࿏། དབྱིབས། རི་ཡི་བཟོ་ལྟ་འདྲ་འདུག་བསྡད་དང་།
ཆུ་ཡི་བཟོ་ལྟ་འདྲ་འདུག།
ཁ་དོག་དཀར་སེར་དམར་ལྗང་།
གོང་དུ། དངོས་པོ་ཡོད་པ། ཀ་བ་དང་བུམ་པ་ལྟ་བུ་ཡིན་དང་།
དེ་ནས། དངོས་པོ་མེད་པ་བར་སྣང་གི་
མེ་ཏོག་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན།
དེ་ནས། གཅིག་ཡིན་དང་། དུ་མ་ཡིན་ལ་སོགས་པ།
དབུ་མ་རིགས་པ་དུ་མ་ཡི་སྒོ་ནས་ཡང་ནས་ཡང་དུ་དཔྱད་ན།
དངོས་པོར་གྲུབ་རིགས་པའི་ཚུལ་དུ་མ་ཡིས་དཔྱད་ཀྱང་
དོན་དུ། མཁས་པ་ཇི་ལྟ་བུ࿏་ཞིག་གིས࿏་རིགས་པས་དཔྱད་ན་མི་རྙེད་པའི་ཕྱིར་ན།
དངོས་པོར་མི་རུང་བ་དང་།
གཞན་ཡང་དེ་ལྟ་བུའི་གཟུང་འཛིན་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ་
ཡོད་པར་རྟོགས་བྱེད་ཀྱི་ཚད་མ་དེ་གང་རེད࿏་ཞུས་ནས་ཟེར་ན། སེམས་ལས་བྱུང་བ་ཡིན་ཟེར།
དེ་སེམས་ལས་བྱུང་བ་ཡིན་དང་། སེམས་ཁོ་རང་། དངོས་ཡིན།
དང་པོ་སེམས་ལས་བྱུང་བ་ཡིན་ན།
སེམས་ལས་བྱུང་བ་ཡི་སེམས་ཁོ་རང་འདི་ག་འདྲ་འདུག།
དེ་ནས། སེམས་ཁོ་རང་ལ། དུས་གསུམ་སྐད་ཅིག་གི་ཆ་ཤས་ལ་
སེམས་ཟེར་མཁན་འདི་རེད། ཟེར་རྒྱུ་ཅིག་དང་།
གཟུགས་དང་། དབྱིབས་དང་། ཁ་མདོག། དངོས་པོ་ཕྲད་༼མ་་་་༽གང་ཡང࿏་གོ་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དེ་ནས། སེམས་ཁོ་རང་མ་གྲུབ་ཚར་ནས་བཟུང་ཏེ།
དེ་ནས། སེམས་ལས་བྱུང་ས་མེད་ཚར་ནས། འབྱུང་རྒྱུའི་སེམས་དེ་ཡང་།
རྫུན་པར་ཡིན་པ་སྔར་ནས་གཏན་ལ་ཕབ་ཟིན་པ་ཡིན།
དེ་ནས། ཡུལ་ཅན་ཤེས་པ་རྫུན་པས་ཡུལ་བདེན་པ་མཐོང་དུ་མི་རུང་།
ཕྱི་མ་སེམས་ཁོ་རང་དངོས་གནས་ཡིན་ཟེར་ན། སེམས་གཅིག་པུ་དེ་ལ།
དེ་ནས། གཞལ་བྱ། སེམས་གཅིག་ཁོ་རང་དེ་ཡིས་
གཞལ་བྱ་འཇལ་བྱེད་ཀྱི་ཡུལ་དང་ཡུལ་ཅན་གཉིས་ཡོད་དམ་མེད།
གཞལ་བྱ་འཇལ་བྱེད་ཀྱི་ཡུལ་ཡུལ་ཅན་གཉིས་ཡོད་ན།
དེ་ནས། སེམས་ད་ལྟ་ཡོད་མེད་རང་གིས་མྱོང་བ་ཡི་སྒོ་ནས་ཤེས་རྒྱུ་རེད་དུས།
གཉིས་སུ࿏་འགྲོ་བས་ན། ༼སེམས་་་་༽ མི་གཅིག་ལ་སེམས་གཉིས།
ཡུལ་གྱི་སེམས་གཅིག། ཡུལ་ཅན་གྱི་སེམས་གཅིག། ཡོད་དགོས་རྒྱུ་རེད࿏།
མི་འཐད་པ་དང་།
དེ་ནས། གཉིས་སུ་མེད་ཟེར་མཁན་ཞིག་ཡིན་ན།
དཔེར་ན། ཕྱུགས་ཀྱི་རྭ་གཡས་གཡོན་གཉིས།
གཅིག་ཏུ་བསྒྲིལ་བཞག་དུས། རྐུས་པ་དཀར་དམར་གཉིས࿏། གཅིག་ཏུ་བསྒྲིལ། ཟུང་འཇུག་རེད་སོང་ན།
དེ་ཟུང་འཇུག་འདི࿏། ༺སྦས་༻ཉེན་གྱི࿏་མ་རེད། དཀར་པོར࿏་བལྟས་བཞག་ན། ནག་པོ་འཇོམས་ཚར་ཡོད་རེད࿏།
ནག་པོ་མེད་ན། དཀར་པོ་འཇོམས་ཚར་ཡོད་རེད་དུས།
དེར་མ་ཟད། དེ་ནས། གཉིས་མེད་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཟེར།
གཟུང་འཛིན་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཟེར་མཁན་ཞིག།
ད་ལྟ་རྟོགས་བྱ་མཐར་ཐུག་པ་ཞིག་ཡོད་གསུངས་བསྡད་རྒྱུ་དེའང་།
དངོས་གནས་དྲང་གནས་འདི་རེད་ཟེར་རྒྱུ། དངོས་པོ། མཚན་མ།
ཐེར་གཟུགས་ཅིག་ཡོད་ན། གཏན་ནས་ཡོད་སྲིད་ཀྱི་མ་རེད་དུས།
དེ་ནས། གཉིས་མེད་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་དེའང་།
ངེས་པར་བདེན་གྲུབ་ཏུ་ཡོད་ནས་བཟུང་ཏེ། བདེན་པར་གྲུབ་པ་ཞིག་ཡིན་ན། རྒྱུ་ལས་སྐྱེ་དགོས་རྒྱུ་རེད།
དེ། རྒྱུ། ག་ནས་སྐྱེ་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར་ན།
རྒྱུ། དཔེར་ན། ཞིག་པ་ཞིག་ལས་སྐྱེས་དང་། མ་ཞིག་པ་ཞིག་ལས་སྐྱེས།
རྒྱུ་ཞིག་པ་ཞིག་ལས་སྐྱེ་ན།
དཔེར་ན། ཕ་ཤི་ཚར་ན། ཕ་ཤི་ཚར་དུས་
བུ་ད་ལྟ་བ་ཞིག་གཏན་ནས་འབྱུང་ལོ་ཡི་མ་རེད་དུས།
དེ་ནས། ཞིག་པ་འདས་པའི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་
༼དངོས་་་༽ དངོས་མེད་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན།
དངོས་པོ་སྐྱེ་མི་སྲིད་པའི་ཕྱིར།
དངོས་མེད་ཞིག་ལས་དངོས་པོ་ཞིག་སྐྱེ་དགོས་ན། གཏན་ནས་སྲིད་ཀྱི་མ་རེད།
༼མེ་དང་༽ མེ་ལས་ཆུ་འབྱུང་བ་ལྟ་བུ་རེད།
དེ་ནས། ས་བོན་འགགས་ཟིན་པའི་ཕྱིར་ན་
རྒྱུར་མི་འགྱུར་ལ།
དེ་ནས། ཕྱི་མ། མ་ཞིག་པ་ཞིག་གིས་སྐྱེས་ན།
རང་རྒྱུ་མ་ཞིག་བཞིན་དུ་ཟེར། ཁོ་རང་གིས། ད་ལྟ་བ་ཡིན་བཞིན་དུ་
འབྲས་བུ་བསྐྱེད་ན། ཡང་མེད་ནས་བཟུང་ཏེ།
རྒྱུ་དེ་འབྲས་བུ་རེད་འགྲོ་དགོས། ཡང་ན་འབྲས་བུ་འདི་རྒྱུ་རེད་འགྲོ་ལེ་མ་གཏོགས་
རྒྱུ་འབྲས་སྔ་ཕྱིའི་རྣམ་པར་དབྱེ་བ་དོན་མེད་དུ་ཐལ་བའི་ཕྱིར་ན།
བསྐྱེད་བྱ་སྐྱེད་བྱེད་ཀྱི། མི་འཐད་པ་ཡི࿏་ཕྱིར་རོ། །
དེ་ལྟར་ན་དང་པོར། ཆོས་ཉིད་སེམས་ཀྱི།
ཆོས་༺ཞིག་༻གི་ངོ་བོ་དེ། སྐྱེ་བ་མེད་ན།
དེ་ནས། ༼དང་་་༽
་་་ཟེར་དུས། དང་པོ་དངོས་པོ་ཟེར་མཁན་ཞིག།
ཚུར་བརྟེན་ནས་སྐྱེས་སོང་མེད་ན།
ཕར་འཆི་བ་ཟེར་མཁན་གཏན་ནས་སྲིད་ཀྱི་མ་རེད།
མཐར་འགག་པ་མི་སྲིད་ལ།
དེ་ནས། མཐར་འགག་པ་་་་། དེ་གཉིས་མེད་ན་ཟེར་དུས་ཞིག།
སྐྱེ་བ་དང་འགག་པ་དེ་གཉིས་མེད་ན།
སྐྱེ་བ་དང་འགག་པ་གཉིས་ལ་བལྟས་ནས࿏་དབུས་ཞིག་གདགས་དགོས་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
སྐྱེ་བ་འགའ་མེད། འགག་པ་འགའ་མེད་ན།
དེ་གཉིས་ལ་མ་བལྟས་པའི་དབུས་ཡན་གར་བ་ཞིག་གནས་པ་མི་སྲིད་དེ།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་ནས། སྐྱེ་བ་དང་འགག་པ་གཉིས་ཡང་།
ཕན་ཚུན་གཅིག་ལ་གཅིག་ལྟོས་ཏེ་
སྐྱེ་བ་ལ་ལྟོས་ཏེ་འགག་པ། འགག་པ་ལ་ལྟོས་ཏེ་སྐྱེ་བ། ལྟོས་རེད་ཟེར།
སྐྱེ་འགག་གཉིས་པོ་ཕན་ཚུན་ལྟོས་གྲུབ་རེད་ཚར་ན། འདུས་ཤེས་མང་པོ་ཞིག་བྱས་བཞག་ན།
དེའི་བརྒྱུད་པ་ཞིག་བཞག་བཞག་ན། སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་ཞི་འགྲོ་ཡི་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ། སྐྱེ་བ་མེད་པ་ཞིག་གཏན་ལ་ཕབ་ན།
དེ་ནས། འགག་པ་དང་། ད་ལྟ་བའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱང࿏་། རྟེན་མེད་དུ་
གཏན་ལ་ཕབ་འགྲོ་རྒྱུ་མ་གཏོགས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དེ་ནི་ཕན་ཚུན་ལྟོས་ཏེ་
གྲུབ་པའི་ཕྱིར་ན། སྐྱེ་འགག་དབུས་སུ་འཛིན་པ་ལྟར་སྣང་ཟེར།
དཱ། ཀུན་རྫོབ་མིང་ཙམ་བརྡ་ཙམ་བཏགས་ན་ནི།
སྐྱེ་བ་མིན་པ་འགག་པ་ཟེར། བརྡ་སྤྲད་རྒྱུ་ཞིག་ཡོད་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
རིགས་པ་ཡིས། མས་དཔྱད་བཞག་ན། སྐྱེ་འགག་དབུས་སུ་འཛིན་པ་ལྟར་སྣང་བའང་
བློ་འཁྲུལ་པ་ཡི་སྒོ་ནས། དཔེར་ན།
ཐག་ཕྲ་ཡི་སྟེང་དུ། ༺ནང་ར་རིགས་ཅིག་༻ལ་
ཐག་པ་ཕྲ་བོ་འདི་སྦྲུལ་རེད་བསམ་འོང་ན།
འདི། སྦྲུལ་བསམ་རྒྱུ་ཡི། རྗེས་མཐོང་བྱེད་རྫི་ཡི་སྦྲུལ་དངོས་གནས་འདི་
ཐག་པ་ཡི་སྟེང་ནས་དང་པོ་ནས࿏་ཡོད་མ་རེད།
སྦྲུལ་རེད་བསམ། སེམས་ཞེད་སྡོད་པའི་སྐབས་ལའང་ཡོད་མ་རེད།
ཐག་ཕྲ་སྦྲུལ་མ་རེད། ཐག་པ་རེད་བསམ་གཏན་ལ་ཕབ་སོང་དུས་སྐབས་ལ་ཡོད་མ་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ། ཡུལ་དང་ཡུལ་ཅན་གྱི་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད། ད་ལྟ་སྦྲུལ་བཏགས་བཞག་དུས།
བློ་འཁྲུལ་བས་བཏགས་པ་ཞིག་གི།
དེ་ནས། གློ་བུར་བ་ཟེར་མཁན་འདི། སྔ་ནས་མེད་པ་གསར་པ་ཞིག་རེད་ཟེར་མཁན་འདི།
འཁྲུལ་པའི་ངོ་བོ་ཡིན་པས། དོན་དུ་བདེན་པར་མ་གྲུབ་པས།
རང་བཞིན་མེད་པར་གཏན་ལ་ཕབ་པར་གྱུར་བ་ཡིན་ནོ།
འོ་ན་མེད་པ་དེ་ཙམ་ཟེར་དུས་ཀྱི་
སྐྱེ་བ་འགའ་མེད། འགག་པའང་མེད། གནས་པ་མེད་པ། མེད་པ་མེད་རྐྱང་འདི་
གནས་ལུགས་མཐར་ཐུག་པ་ཡིན་ནམ་སྙམ་ན།
དེ་གནས་ལུགས་མཐར་ཐུག་མ་ཡིན་ཏེ།
དཔེར་ན་ཡོད་དང་མེད་ཟེར་མཁན་འདི།
ཡོད་པ་ལ་ལྟོས་ཏེ་མེད་པ། མེད་པ་ལ་ལྟོས་ཏེ་ཡོད་པ་
ཕན་ཚུན་ལྟོས་ཏེ་དགོས་པའི་ཕྱིར་ན།
དེ་ནས། གཟོད་མ་ཉིད་ནས་ཡོད་མ་མྱོང་བའི་མེད་པ་ཇི་ལྟར་འགྲུབ་སྟེ།
འགྲུབ་ཀྱི་མ་རེད།
དཔེར་ན། ཕྱུགས་ལ་རྭ་གཡས་ཡོད་ན། གཡོན་བཏགས་ཆོག་གི་རེད།
གཡོན་ཡོད་ན་གཡས་བཏགས་ཆོག་གི་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས། གཡས་གཏན་ནས་མེད་ན་གཡོན་ཟེར། གདགས་བྱ་འདོགས་བྱེད་ཡོད་མ་རེད་དུས།
གཉིས་ཀ་དེ་བས་ཀྱང་གནས་ལུགས་མ་ཡིན་ཏེ།
དེ་གཉིས་ཕན་ཚུན་རྫས་འགལ་བས་ཟེར། ཡོད་པ་དང་མེད་པ་གཉིས་
མེ་དང་ཆུ་ལྟ་བུ། གཅིག་ནི་དངོས་ཡོད་རེད།
གཅིག་ནི་དངོས་མེད་རེད་དུས། རྫས་འགལ་བས་ན།
དེ་གཞི་གཅིག་གི་སྟེང་དུ་ཡོད་མེད་གཉིས་ཀ་
འགྲུབ་མི་སྲིད་པ་དང་།
སྔར་བཤད་པའི་རིགས་པ་ཐམས་ཅད་ཐོག་ཏུ་འབབ་པར་འགྱུར་བའི་ཕྱིར་རོ། །
དེས་ན། ཡོད་མེད་གཉིས་ཀ་མ་ཡིན་པ་
ཕུང་པོ་གསུམ་པ་ཞིག་དཱ། ཡོད་པའང་མ་ཡིན། མེད་པ་ཡང་མ་ཡིན་སོང་རྒྱོགས་ཀྱི་
ཕུང་གསུམ་པ་ཞིག། ཤེས་བྱ་ལ་གཏན་ནས་སྲིད་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་ནས། དེ་མི་སྲིད་དུས། དེ་ལྟར་རིགས་པའི་ཚུལ་ཟབ་མོས་
ཇི་ལྟར་དཔྱད་ཀྱང་། དེ་ནས།
གཟུང་འཛིན་གྱི་དངོས་པོ་དེ་ཐམས་ཅད་
ཡོད་པ། མེད་པ། སྤྲོས་པའི་མཐའ་ཐམས་ཅད་ལས་
ནམ་ཡང་ཐུག་པར་མི་འགྱུར་ཏེ།
ཡུལ་རང་ངོས་ནས་སྤྲོས་པ་ཐམས་ཅད་ཉེ་བར་ཞི་བའི་ཕྱིར་རོ་ཟེར།
གནས་ལུགས་མཐར་ཐུག་གི་ངོ་བོ་ཡིན་ན།
དེ་ནས། གང་གིས་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་། །འགག་པ་མེད་པ་སྐྱེ་མེད་པ། །ཟེར་མཁན་འདིའི་རང་བཞིན་དུ་སླེབས་ཚར་ན།
དེ་ནས། ལྟོས་བྱ་ལྟོས་བྱེད། སྣང་བ་དངོས་པོ། ཡོད་པ་མེད་པ་གཅིག་ཏུ་གཏན་ལ་ཕབ་ཡོད་དུས།
གྲུབ་པ་ཞིག་དང་། བརྡར་བཏགས་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དེ་ནས། སྤྲོས་པ་ཐམས་ཅད་ཞི་ཚར་ན།
སྤྲོས་པ་ཞི་བ་ཡི་མཐར་ཐུག་པ་
འདི་ནི། བདག་ཅག་གི་སྟོན་པ་ཡིས། ཟབ་ཞི་སྤྲོས་བྲལ་འོད་གསལ་འདུས་མ་བྱས། །
བདུད་རྩི་ལྟ་བུའི་ཆོས་ཤིག་བདག་གིས་བརྙེས། །ཟེར་མཁན་
དེ་ལ་ཐུག་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ལ࿏་མ་ཐུག་གི་བར་དུ་
ལེགས་པར་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་པ་ཡིན་གསུངས།
དེ་ནས། བཞི་པ། གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ངོ་བོར་གཏན་ལ་ཕབ་པ་འདི།
འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་འགོག་པའི་ཚུལ་དང་།
དཔྱད་མཐར་མཉམ་པར་བཞག་པའི་ཚུལ་ཏེ་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
དང་པོ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་འགོག་པའི་ཚུལ་
ཞེས་པ་འདི་རེད་དུས། དེ་ནས།
དགག་བྱའི་སྤྲོས་པ་མཐའ་དག་ཀྱང་། །གཟོད་ནས་རང་བཞིན་མ་དམིགས་ཕྱིར། །
དེ་ཉིད་བཀག་པའི་སྤྲོས་བྲལ་ཀྱང་། །
དོན་དུ་གྲུབ་པ་ཡོད་མ་ཡིན། །
ཞེས་པའི་སྒོ་ནས་བསྟན་པར་མཛད་པ་སྟེ།
དེ་དཔེར་ན། འཛིན་པ་ཞུགས་ན་ལྟ་བ་མིན་ཟེར་མཁན་དེ་རེད་དུས།
འཛིན་པ་ཞིག་ཡོད་ཚར་ན། ལྟ་བ་མཐར་ཐུག་པ། ཡང་དག་པ་ཞིག་གཏན་ནས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། འཛིན་པ་མེད་པ་ཡི་གཤིས་ཅིག་ལ་ཐུག་དགོས་རེད།
དེ་ནས་འཛིན་པ་དེ་ཉིད་གང་རེད་ཟེར་ན།
མཐར་ཐུག་དཔྱོད་པའི་རིག་ཤེས་ཚད་ངོར།
མཐར་ཐུག་ཟེར་ན། དེ། ད་ལྟ།
ཆོས་ཐམས་ཅད་བདེན་པ་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་དུས།
མཐར་ཐུག་དེ་དོན་དམ་བདེན་པ་རེད།
དོན་དམ་བདེན་པ་དེ་ལའང་། རྣམ་གྲངས་པའི་དོན་དམ་བདེན་པ་དང་། རྣམ་གྲངས་མ་ཡིན་པའི་དོན་དམ་བདེན་པ་གཉིས་ཡོད་རེད།
ཉམས་སུ་མྱང་བྱ་མཐར་ཐུག་གི་ངོ་བོ་དེ། རྣམ་གྲངས་མ་ཡིན་པའི་དོན་དམ་བདེན་པ་དེ་རེད།
འདི། དོན་དམ་བདེན་པ་གཏན་ལ་ཕབ་པ་ལ།
ད་ལྟ་༺ང་ཚོ་༻སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་རྣམས་ཀྱིས།
ཐོས་པའི་སྒྲོ་འདོགས། རིགས་པ་ཡི་སྒོ་ནས་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་རྒྱུ་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
དེ་མིན་ན། དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་འདི། མྱོང་བ་ཡི་ཐོག་ལ་སླེབ་ཀྱི་མ་རེད།
རིགས་པ་ལས། རྗེས་དཔག་གི་རིགས་པ་རེད་དུས།
དེ་ནས། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་གསུངས་བཞག་རྫི་ཡི་བཀའ།
རྗེས་འཇུག࿏་མཁས་པ་
དཔལ་མགོན་འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་དབུ་རྩ་བ། རིགས་ཚོགས་ལ་སོགས་པ་ལྟ་བུ་དང་།
དབུ་མ་འཇུག་པ་ཡི་ཤིང་རྟ་རྣམ་བདུན་ལྟ་བུའི་རིགས་པ་ཞིག་གིས་དཔྱད་བཞག་ན།
དེ་ནས། ཡོད་མེད་མཐའ་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཉིད་དེ་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ས་རེད་བསམ།
དཔེ་ཆ་ཡི་གོ་བའི࿏་སྒོ་ནས། ཅིག་ཡོང་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
འདི། གོ་བ་ཡི་ངེས་ཤེས་མཐར་ཐུག་པ་ཞིག་སྐྱེས་ན། བསམ་པའི།
ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་གྱི་ཤེས་རབ་ཟེར་མཁན་ནང་ནས།
བསམ་པའི་ཤེས་རབ་ཟེར་མཁན་དེ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། མཐར་ཐུག་པ་དཔྱོད་པའི་རིག་ཤེས་ཚད་མའི་ངོར།
དགག་བྱའི་སྤྲོས་པ། ཡུལ། ད་ལྟ།
ཕྱི་གཟུང་བ་ཡུལ་དང་། ནང་འཛིན་པ་སེམས་ཀྱི་༺མ་ཞུགས་༻སྤྲོས་པ་དང་ནི།
ཡོད་པ་དང་། མེད་པ་དང་། ཡོད་མེད་གཉིས་ཀ་དང་།
གཉིས་ཀ་མ་ཡིན་པ་མཐའ་དག་
བྱེ་བྲག་རེ་རེ་ནས་
དོན་དུ་ཡོད་པར་མ་གྲུབ་པའི་ཚུལ། མེད་པར་མ་གྲུབ་པའི་ཚུལ། གཉིས་ཀ་མ་གྲུབ་པའི་ཚུལ།
གཉིས་མིན་མ་གྲུབ་པའི་ཚུལ་
རིམ་པ་བཞིན་དུ་དཔྱད་དུས།
བདེན་པར་མ་གྲུབ་སྟེ།
སྔར་སྨོས་པའི་རིགས་པས་དཔྱད་ན།
འདི། ཡོད་པ་དང་མེད་པ་ཟེར་རྒྱུ་འདི་
སྟོང་པ་ཉིད་དེ། དང་པོ་ཡོད་པའི་དུས་ནས་ཡོད་མེད་ཀྱི་མཐའ་ལས་འདས་སོང་རྫི་རེད་ཚར་རེད་མ་གཏོགས།
དང་པོ་སྔོན་ནས་བུམ་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད།
རྗེས་ནས། དེ་ཐོ་བས་བཅག་འོང་དུས། བུམ་པ་དངོས་མེད་རེད་སོང་། དེ་ལྟ་བུ་མ་རེད་དུས།
སྔར་འདོད་པའི་རིགས་པས་དཔྱོད་ན། རང་བཞིན་གྱིས་མ་གྲུབ་པའི་ཕྱིར་ན།
དེ་ནས། ཡོད་པ་དང་མེད་པ། གཉིས་ཀ་དང་གཉིས་མིན་
ཐམས་ཅད་བཞི་ཀ། ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཚོགས་པ་ལ་
ལྟོས་ཏེ། དེ་ནས། ཡོད་པ་ལ་ལྟོས་ཏེ་མེད་པ། ཡོད་མེད་གཉིས་ཀ་ལ་ལྟོས་ཏེ་གཉིས་ཀ་ཡིན་པ་གཉིས་ཀ་མ་ཡིན་པའིཅི་
སྤྲོས་པ་སྤྱི་ཙམ་ཉིད་དུ་ཡང་།
དེ་རིགས་པས་དཔྱད་ན། བདེན་པར་མ་གྲུབ་སྟེ།
རྩོམ་གཞི་གཟུང་བ་དང་འཛིན་པ་གཉིས་བྱེད་བྲག་མེད་པའི་ཕྱིར་ན།
དེ་ནས། རྩོམ་གཞི་དེ་ལྟ་བས་ན་
སྤྱི་དང་བྱེ་བྲག་གཉིས་ཀྱི་སྤྲོས་པ་ཐམས་ཅད་བདེན་པར་མེད་པས།
སྤྲོས་པ་དེ་དག་བཀག་པའི་གྲུབ་དོན་
སྤྲོས་བྲལ་སྤྱི་ཙམ་དུའང་བདེན་པར་མ་གྲུབ་སྟེ། དེ།
སྤྲོས་པ་བྲལ་བའི་ཡེ་ཤེས་རེད་ཟེར། དོ་དགོང་། གཟུང་ས་གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། མེད་པ་བཀག་པས་ཡོད་པ་འགྲུབ་མི་སྲིད་པའི་ཕྱིར་ན།
དོན་དུ་སྤྲོས་བྲལ་ཉིད་ཀྱང་
རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་པ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་པས་ཟེར།
དེ་ནས།
ཚིག་བྲལ་ངག་གི་ལམ་གྱིས་མི་མཚོན་པའི། །སེམས་དང་ཡིད་ཀྱི་རྒྱུ་བ་རྣམ་སྤངས་པ། །ཞེས་
བརྗོད་པའི་ཚིག་གི་ཡུལ་དུ་
སྤྲོས་པ་ཡོད་མེད་ཀྱི་སྟེང་ནས་མ་གྲུབ་པའི་ཕྱིར་ན།
རང་བཞིན་ཡོད་པར་གྲུབ་པ་མ་ཡིན་པས།
དེ་ནས། མ་ཡིན་པའི་༼ཆོས་༽
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ལས་ཤར་ན། ཕྱི་གཟུང་བ་ཡུལ།
ནང་འཛིན་པ་སེམས། ཐམས་ཅད་སྤྲོས་བྲལ་བའི་ཆོས་ཉིད་དེ།
དེ་ནས། མཐར་ཐུག་གི། ངོ་མ་ཉམས་མྱོང་གི་སྒོ་ནས་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་ན།
དེ་ནས། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཆོས་ཉིད་ཟེར་རྒྱུ་དེ་རེད་དུས། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད་ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཕྱིན། །ཟེར་རྒྱུ་འདི་རེད།
མཁས་པ་པཎྜི་ཏ། རིག་པའི་གནས་ཐམས་ཅད་ཐོགས་པ་མེད་པ་ཞིག་ཡོད་ནའང་
ཆོས་ཉིད་མཐར་ཐུག་འདི་བསྟན་དགོས་ན། བསྟན་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཀྱང་། ཆོས་ཉིད་མཐར་ཐུག་དེ་བསྟན་དགོས་དུས་བཟུང་སྟེ།
དེ་སྟོང་པ་ཡི་ཕྱོགས་ནས། ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཟེར།
ལྟ་བ་ཡི་ཕྱོགས་ནས་ཉི་མ་ལྟ་བུ་ཟེར།
ཆ་ཤས་ཆ་ཤས་དཔེ་ཡིས་མཚོན་སྡོད་རྫི་མ་གཏོགས་
སྟོང་ཉིད་གོང་པོ་འདི། འདི་འདྲ་རེད་ཟེར། དཔེ་གཅིག་གིས་མཚོན་བྱ་གཏན་ནས་ཡོད་པ་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་མེད་དུས། དེ་ནས། འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱིས་མཉམ་བཞག་དེས་གཟིགས་སོང་ན།
འཕགས་པའི་མཉམ་བཞག་མཐར་ཐུག། སངས་རྒྱས་འཕགས་པའི་མཉམ་བཞག་གིའང་། དེ་ལ་ ༼དེ་༽
༼དགོངས་པ་མི་གཡོ་བའི་ངང་ནས། སོ་སོ་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་རེད་བསྡད་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།༽
༼སེམས་ལ། ཅིག༽
དགོངས་པ་མི་གཡོ་བའི་ངང་ནས།
སོ་སོ་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་རེད་བསྡད་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
སེམས་ལ། ཅིག སྤྱོད་ཡུལ་གཏན་ནས་མེད་པས་ན།
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཚུལ་དུ།
འདི། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ངོ་བོ་དེ་ལ་བཞག་ན།
གཟུང་འཛིན་གྱི་བློ་ཞིག་གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། བློ་ཟེར་མཁན་འདི། ཀུན་རྫོབ་བློ་འཁྲུལ་པ་ཡི་དབང་དུ་བཏང་ནས།
བློ་ལས་འདས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་གཏན་ལ་ཕབ་དུས།
དཱ། ཆ་ཤས་དེ་ཡོད་པ་བཀག་ནས། སྣང་ཕྱོགས་ནས་རེ་རེ་གཏན་ལ་ཕབ།
སྣང་ཕྱོགས་ནས་རེ་རེ་དེ་
མཐར་ཐུག་གྲུབ་མཐའ་དེ་སྟེང་ལ་ཕབ་དགོས་རེད།
དཔེར་ན་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཆུ་ཀླུང་ཐམས་ཅད། རྒྱ་མཚོ་ནང་ལ་འགྲོ་བསྡད་དུས།
རྒྱ་མཚོ་ཞིག་རེད་འགྲོ་རེད་བ། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ།
སྣང་ཕྱོགས་དང་སྟོང་ཕྱོགས་ཐམས་ཅད་ནས་མ་གྲུབ་པར་གཏནལ་་ཕབ་དུས་
མཐར་ཐུག་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཆོས་ཉིད་སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བ་དེ་ལ།
ཉེ་བར་ཞི་བ་ཡི་མཐར་ཐུག་དེ་ལ་ཐུག་སོང་ན།
དེ་ནས། ཐོས་པ་༼གང་ལའང་༽ཅིག་གིས࿏་
གཏན་ལ་ཕབ། བསམ་པ་ཡི་སྒོ་ནས་ཉམས་སུ་མྱོང་བ་ལ།
དེ་ནས། ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་གི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་སྒོ་ནས་
སྒོམ་བྱ་རེད་དུས།
དེ་ལྟར་ཡིན་པའི་ཚུལ་སློབ་དཔོན་ཀླུ་ཡིས།
གཞན་ལས་ཤེས་མིན་ཞི་བ་དང་། །སྤྲོས་པ་རྣམས་ཀྱིས་མ་སྤྲོས་པ། །
རྣམ་རྟོག་མེད་དོན་ཐ་དད་མིན། །དེ་ནི་དེ་ཡི་མཚན་ཉིད་དོ། །ཟེར་དུས།
དེ་ནས། སོ་སོ་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་གྱི་
ཆོས་ཉིད་དེ་ལ།
ཕ་གི། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་ཁམས་བདེ་བར་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡིས་
ཏིལ་ལ་མར་བཞིན་དུ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད་མ་གཏོགས།
གཞན་ཞིག་གིས། བསྟན་བྱ་སྟོན࿏་བྱེད་བྱས་ནས࿏་
གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ། བསྟན་བྱ་སྟོན࿏་བྱེད་མེད་ཚར་དུས།
དེ་ནས། དེ། ཆོས་ཐམས་ཅད་སྤྲོས་པ་ཐམས་ཅད་ཞི་ཚར་དུས།
སྤྲོས་པ་ཞི་བ་དང་།
དེ་ནས། ཡོད་པ། མེད་པ། གྲུབ་མཐའ་ཡི་ལྟ་བ། སྒོམ་པ། སྤྱོད་པ། ལུང་། རིགས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ག་ཚོད་སྤྲོས་བསྡད་ནའང་།
ཆོས་ཉིད་མཐར་ཐུག་གཏན་ལ་ཕབ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། ཚིག་བྲལ། ངག་གིས་དབེན་རྒྱུ། མི་མཚོན་གསུང་རྒྱུ་འདི་རེད།
འདི། ཆོས་ཉིད་མཐར་ཐུག་པ་འདི། སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་བློ་ཡི་རྣམ་རྟོག་གི་ཡུལ་དུ། ཅིག་འཚོལ་དགོས་ན།
བློ་ཡི་རྣམ་རྟོག་གི་ཡུལ་དུ་འགྱུར་འོང་ན།
འཁྲུལ་པ་ཀུན་རྫོབ་བྱེད་རྒྱུ་མ་གཏོགས་
གཏན་ནས་མེད་བསྡད་དུས།
རྣམ་རྟོག་མེད་པའི་དོན་ལ།
དེ་ནས། ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་དེའི་ངང་ནས་བཞག་བཞག་ན།
ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་ཟེར་མཁན་ཞིག་ཡང་།
ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ལས་༺སྤྲོས་༻ཉེན་གྱི་མ་རེད།
མྱ་ནང་ལས་འདས་པའི་སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཟེར་མཁན་ཞིག་དཱ།
གསར་དུ་འགྲུབ་དགོས་ཀྱི་མ་རེད།
འདི། འགྲུབ་མ་དགོས་པའི་ངོ་བོ་དེ་ནི།
ཆོས་ཉིད་དེ་ཡི་མཚན་ཉིད་དོ། །ཞེས་པ་དང་།
མགོན་པོ་ཞི་བ་ལྷས།
གང་ཚེ་དངོས་དང་དངོས་མེད་པ། །བློ་ཡི་མདུན་ན་མི་གནས་པ། །
དེ་ཚེ་རྣམ་པ་གཞན་མེད་པས། །དམིགས་པ་མེད་པར་རབ་ཏུ་ཞི། །
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པས་མཚོན་ཏེ་
རྒྱ་ཆེར་གསུངས་པ་ཡིན།
དེས་ན། འཁོར་འདས་སྣང་ཚུལ་གྱི་ཆོས་རྣམས་མ་ལུས་པ་ཐམས་ཅད།
སྣང་ལུགས་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ངོས་ནས་ཡིན་ན།
ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་དེ། གཏན་ནས་བསླུ་བ་མེད་པའི་བདག་ཉིད་རེད་དུས།
དེ་ནས། ༼རྒྱུ་༽ རང་རང་གི་རྒྱུ་རྐྱེན་རྟེན་འབྲེལ་ལ࿏་བརྟེན་ནས་
སྐྱེས་པའི་ཕྱིར་ན།
གཏན་ནས་མེད་པ། རི་བོང་གི་རྭ་དང་། མོ་གཤམ་གྱི་བུ་ལྟ་བུ་ཅི་གང་མ་རེད།
གནས་ལུགས། དོན་དམ་༼ངོ་བོ་༽ བདེན་པའི་ངོས་ནས་བཤད་ན།
རྒྱུ་རྐྱེན་རྟེན་འབྲེལ་གྱིས་བསྐྱེད་བཞག་པ࿏་དེ།
ད་ལྟ་རིགས་པས་ཧ་ལམ་དཔྱད་པའི་འགོ་ཙམ་ཞིག་བསྟན་པ་དེ་ཡིན།
བདེན་པར་གྲུབ་པ་ཞིག་ཡོད་པ་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོའི་གཞི་དེ།
ཡོད་པ་དང་མེད་པ་ཞིག་གྲུབ་ཡོད་ན།
དེ་རྟེན་འབྲེལ་གྱིས་ཁྱབ་ཚར་རེད།
རྟེན་འབྲེལ་གྱི་ངོ་བོ་རེད་ན། ཡོད་པ་མེད་པ་རིགས་པས་དཔྱད་ཚར་དུས་
དཔྱད་བཟོད་དུ་མི་འགྲུབ་པ་ཞིག། རང་ཤུགས་ཀྱིས་
ཡིན་དུས། དཱ་དོན་དུ་རྟེན་འབྲེལ་ཡན་ལག་
བཅུ་གཉིས་ཀྱིས་ཁྱབ་རྒྱུ་རེད། དེའི་ཕྱིར་ན།
རྟེན་འབྲེལ་ལ་སྟོང་ཉིད་ཀྱིས་ཁྱབ་པའི་ཕྱིར་ན།
སྣང་སྟོང་ཚོགས་པ། ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་ཚུལ་ཟེར།
སྣང་བཞིན་དུ་སྟོང་། སྟོང་བཞིན་དུ་སྣང་སོང་བ࿏། བརྡ་སྤྲད་པ་ཙམ་ཞིག་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས། ༺ང་ཚོ་༻ཡི། ད་ལྟ། སོ་སོའི་སྐྱེ་བོ་ཡི་བློ་ལས་བྱས་ན།
སྣང་བ་ཟེར་མཁན་འདི། ཀ་བ། བུམ་པ། གཟུགས། དབྱིབས། ཁ་དོག། ལག་པས་གཟུང་དུ་ཡོད་པ།
མིག་གིས་བསྟན་དུ་ཡོད་པ་ལྟ་བུ།
སྟོང་པ་ཟེར་རྒྱུ། བར་སྣང་སྟོང་པ་འདི་འདྲ་ཞིག་གོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
ཅིག། ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་སྣང་སྟོང་དེ་འདྲ་མ་རེད།
སྣང་ཆ་ནས་བཤད་ན། དེ་ནས། ཟག་མ་མེད་པ་ཆོས་ཁམས་རྒྱ་མཚོ་ལྟ་བུ་འདི།
འགགས་པ་མེད་པ་སྣང་ཆོག་ཆོག།
སྟོང་པ་བཤད་ན། དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པའང་། མེད་སྣང་སྟོང་པ།
༺འབན་སྟོང་༻ལྟ་བུ་དང་། བར་སྣང་སྟོང་པ་མ་རེད་པར།
དེ་ནས། སྣང་སྟོང་ཚོགས་པ་ལས་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་ཚུལ། མདོ་ལས།
གང་ཞིག་རྐྱེན་ལས་སྐྱེས་པ་དེ་མ་སྐྱེས། །དེ་ལ་སྐྱེ་བའི་རང་བཞིན་ཡོད་མ་ཡིན། །
རྐྱེན་ལ་རགས་ལས་གང་དེ་སྟོང་པ་ཉིད། །
གང་གིས་སྟོང་ཉིད་ཤེས་ན་བག་ཡོད་ཡིན། །ཞེས་པ་དང་།
སློབ་དཔོན་ཀླུས།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བྱུང་མ་ཡིན་པའི། །ཆོས་འགའ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ནོ། །
དེ་ཕྱིར་སྟོང་ཉིད་མ་ཡིན་པའི། །ཆོས་འགའ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ནོ། །ཟེར།
ཕྱི་རོལ་འཁོར་འདས་སྣོད་བཅུད་ཀྱི་སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད།
རྟེན་འབྲེལ་རེད་སོང་རྫི་འདི་ཡིས།
རྟེན་འབྲེལ་རེད་ཚར་ན། སྟོང་ཉིད་དུ་གཏན་ལ་ཕབ་མི་ཐུབ་པ་གཏན་ནས་ཡོད་མ་རེད།
རྟེན་འབྲེལ་དེའང་། སྟོང་ཉིད་མིན་པ࿏་ཡང་།
བདེན་པར་གྲུབ་པ་ཞིག་ཡོད་ན། རྟེན་འབྲེལ་གྱི་མཐོང་ཆ་འདི་གཏན་ནས་ཤར་ལོ་ཡི་མ་རེད།
དེ་ནས། གང་ལ་སྟོང་པ་ཉིད་རུང་བ། །དེ་ལ་ཐམས་ཅད་རུང་བར་འགྱུར། །ཟེར།
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དོན་འདི་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་ཚར་ན།
གང་བྱེད་བཞག་ན་ཆོག་གི་རེད།
དཔེར་ན། གྲུབ་པ་ཐོབ་པའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས།
ལྷག་མཐོང་བདག་མེད་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས། སྟོང་ཉིད་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་དུས།
དངོས་ཡོད་དངོས་མེད་ལ࿏་སྒྱུར།
དངོས་མེད་དངོས་པོ་ལ་སྒྱུར།
རྫུ་འཕྲུལ་ཡ་མ་ཟུང་ཇི་ལྟར་བསྟན་ནའང་
བསྟན་ཆོག་པ་སྟེ།
དེ་ནས། སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་མཐར་ཐུག་དེ་གཏན་ལ་ཕབ་ཚར་དུས།
སྣང་བ་དེ་སྣང་ལ་མ་ངེས་པ་ཞིག་ཡིན་པ་
དེ་གདེང་ཆོད་སོང་བ་རེད།
དེ་ནས། ༺ང་ཚོ་༻འདྲ་ཡིན་ན། དངོས་ཡོད་བྱས་ན་དངོས་པོ་ལ་འཛིན།
འདིས་ཕན་བཏགས། གནོད་སྐྱེལ།
དངོས་མེད་བྱས་ན་བར་སྣང་སྟོང་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་ལ་འཛིན་ཚར་ན།
དེ་ཇི་ལྟར་འདོད་པ་བཞིན་དུ་བྱེད་ནུས་ཀྱི་མ་རེད།
རྫུ་འཕྲུལ་ཡ་མ་ཟུང་སྟོན་མི་ནུས་པའང་བདེན་པར་འཛིན་པ་འདིས་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། ཡོད་པ་དང་མེད་པ་གཉིས་ཀ་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་མཐར་ཐུག་པ་དེ་
གཏན་ལ་ཕབ་ཚར་ན། དེ་ཡིན་ནོ། །ཞེས་སོ།།
དེ་ལྟར་ན་རིམ་པ་བཞིན་དུ།
དེ་ནས། སྣང་སྟོང་ཟུང་འཇུག་གི་ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་འདི་གཏན་ལ་ཕབ་དུས།
ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྒོ་མོ་དང་པོ་ཕྱེ་འོང་དུས་ནས།
འདུས་བྱས་ཐམས་ཅད་ནི་མི་རྟག་པའོ། ཟེར་ཆོས་ཀྱི་བདག་༺འདི་ག་༻
ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་ཐམས་ཅད་འདོད་ཀྱི་རེད།
སྟོང་ཉིད་གཅིག་ཏུ་གཏན་ལ་ཕབ་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ།
སྟོང་ཉིད་གཅིག་གཏན་ལ་ཕབ་པར་བྱེད་པ་དེ་ལའང་།
ཉན་ཐོས་བྱེ་མདོ་རྣམས་ཀྱིས་དགོངས་ན།
ད་ལྟ་གཟུང་བ་རྡུལ་ཕྲན་ཆ་མེད་དང་། ཤེས་པ་སྐད་ཅིག་ཆ་མེད་དེའི་སྟེང་ལ་ཕབ་སྟེ།
ཆ་མེད་གཉིས་པོ་འདི་ཡོད་བསམ་ནས་འཛིན་པ་ཞིག་ཞུགས།
དེ་ཐམས་ཅད་མེད་བསམ་རྒྱུ་ཡི་འཛིན་པ་ཞིག་ཞུགས་དུས།
ཡོད་མེད། མཐར་ཐུག་༼གཉིས་ཀ་༽ཡོད་མེད་ལས་འདས་པ་འདི་མ་རྟོགས་པའི་དབང་གིས།
འདི་ལྟར་ན། ལྟ་བ་མཐར་ཐུག་མ་ཡིན་གསུངས་རེད།
འདིའི་རྗེས་ལ་དཱ། ༺དབུ་མ་༻ཡི་ནང་ནས་༺དབུ་མ་༻དང་པོ་སེམས་ཙམ་པ་རེད།
སེམས་ཙམ་པ་ཞིག་ཡིན་ནའང་། སེམས་ཙམ་པས་
ཤེས་པ་རང་རིག་རང་གསལ་བྱས་མཁན་འདི་འདུག་འོང་དུས།
ཆ་མེད་གཉིས་པོ་སྟོང་ཉིད་དུ་ཕབ་ཚར་རེད་དེ།
ཡང་། ཤེས་པ་རང་རིག་རང་གསལ་དེ་ལ་འཛིན་པ་ཞིག་ཞུགས་ཚར་དུས།
འདི་ཡིས་ཡང་། ཆོས་ཉིད་མཐར་ཐུག་རྟོགས་ཀྱི་མེད་སོང་རེད།
དེའི་རྗེས་སུ། དབུ་མའི་དང་པོ་རང་རྒྱུད་པ་རེད་དེ།
འདི་ཡིས། ཀུན་རྫོབ་དང་དོན་དམ་པའི་བདེན་པ་གཉིས་པོ་དེ་ལས།
ཅིག། འཛིན་པ་ཞིག་ཞུགས། གཏན་ཚིག་རང་རྒྱུད་དུ་བཞག་ཚར་ན།
གཏན་ལ་ཕབ་རྒྱུ་མ་རེད།
དེ་ནས། དེ་ཡི་རྗེས་སུ།
མཐར་ཐུག། དབུ་མ་ངོ་མ། གཏན་ལ་ཕབ་འོང་དུས࿏།
དེའང་། ཐལ་འགྱུར་བ། དཔལ་མགོན་འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ།
དབུ་མ་རིགས་ཚོགས་དང་། དེ་རྣམས་ཀྱིས་གཏན་ལ་ཕབ་བཞག་པ་དེ་རེད་དུས།
དེ་ཡིས། མཐར་ཐུག་གཏན་ལ་ཕབ་རྒྱུ་འདི།
ད་ལྟ། ངས་གོང་དུ་བཤད་པ་བཞིན།
ཡོད་མེད་རྟག་ཆད་ཀྱི་མཐའ་ཐམས་ཅད་ལས་འདས་པའི་ངོ་བོ་འདི། ༺ཡོད་པ་༻
འདི་རེད། དཱ་འདི་རྒྱས་པར་བཀོད་ན།
དབུ་མ་རྩ་བ་རིགས་ཚོགས་དང་བཅས་པ་ཐམས་ཅད་དང་
དབུ་མ་འཇུག་པ། འདི་རྣམས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དཔྱད་ན།
དེ་ནས། ལེགས་པར་གཏན་ལ་ཕབ་འོང་རྒྱུ་རེད། དཱ། འདི་ལ་མན་ངག་གི་གཞུང་རེད་སོང་རྫི་ཡིས་མདོར་བསྡུས་པ་ཙམ་ཞིག་
ཚུལ་བཞིན་དུ་བསྟན་པར་མཛད་པ་དེའི་རྗེས་སུ། དཱ་ཡང་།
གཉིས་པ་ནི། ༼དེ་ལྟར་ཡུལ་ལ་༽
དེ་ལྟར་ཡུལ་ལ་དཔྱད་པ་ཡིས། །ཡུལ་ཅན་བརྗོད་བྲལ་གཉུག་མའི་ཀློང་། །
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་ངལ་འཚོ་བ། །འདི་ནི་འཇོག་སྒོམ་ཉིད་དུ་བརྗོད། །
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་ཡིས། དཱ་འདི། ༼སྙོམས་༽
མཉམ་བཞག་གི་ལྟ་བ་མཐར་ཐུག་དེ་ཡིས།
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་ཡིས། དེ་ལྟར།
མར་གྱི་ཉན་ཐོས་ཐེག་པ་ནས་ཐོག་གི་དབུ་མ་ཡི་བར་དུ།
རིགས་པའི་ཚུལ་རྣམ་གྲངས་དུ་མ་ཡི་སྒོ་ནས།
དེ་ནས། རང་རང་གི་ལུང་དང་རིགས་པ་ཡིས་གཞལ་བྱར་གྱུར་བ་ཡི་ཡུལ་རྣམས་ལ་རིམ་པ་བཞིན་དུ་
དཔྱད་པར་གྱུར་བས།
དེ་ནས། ནམ་ཞིག་གི་ཚེ་ཡུལ་རང་ངོས་ནས་སྤྲོས་པའི་མཐའ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་ཞིང་།
ཡུལ་ཅན་རང་ངོས་ནས། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་གནས་ལུགས་ཞིག་མངོན་དུ་རྟོགས་པའི་ཚེ་ན།
ཡུལ་ཅན་དཔྱོད་བྱེད་ཉིད་ཀྱང་། ཡུལ་ཅན་དཔྱོད་པར་བྱེད་པ་རིགས་པ་དེ་ཉིད་ཀྱང་།
བསམ་བརྗོད་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་ཚུལ།
དཔེར་ན་བུད་ཤིང་ཟད་པ་ན་མེ་རང་བཞིན་གྱིས་ཟད་པར་འགྱུར་བ་བཞིན་དུ་
རྟོགས་པར་འགྱུར་བ་ཡིན་ཏེ།
དེ་སྐད་དུ་མགོན་པོ་ཞི་བ་ལྷས།
དཔྱད་བྱ་རྣམ་པར་དཔྱད་བྱས་ནས། །རྣམ་དཔྱོད་ལ་ནི་རྟེན་ཡོད་མིན། །
རྟེན་མེད་ཕྱིར་ན་མི་སྐྱེ་སྟེ། །དེ་ཡང་མྱ་ངན་འདས་པར་བརྗོད། །ཟེར།
དཔྱད་བྱ་སྣོད་བཅུད་སྣང་ཚུལ་གྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་
དབུ་མའི་རིགས་པ་ཡིས་ལེགས་པར་དཔྱད་དུས།
དེ་སྟོང་པ་ཉིད་དུ་གཏན་ལ་ཕབ།
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ལས།
གཏན་ལ་ཕབ་འོང་ན། དེ་ནས། སྟོང་ཉིད་༼ཞིག༽འདི་གཏན་ལ་ཕབ་རྫི་ཡི་རིགས་པ་འདིའང་།
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་གཏན་ལ་ཕབ་དུས།
དེ་ནས། མཐར་ཐུག། རྟེན་དང་བརྟེན་པ། ཅིག་ཀྱང་མེད་པ་འདི།
མྱ་ངན་འདས་པ་མཐར་ཐུག་ཡིན། ཞེས་བརྗོད་པའི་ཕྱིར།
དེ་ལྟར་དཔྱད་པའི་མཐར་ཐུག་འོང་ན། གང་རེད་ཟེར་ན།
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ལ་ཕབ་རེད།
སྟོང་པ་ཉིད་དེ། གསར་དུ་རྒྱུ་རྐྱེན་གྱིས་བཟོས་རྫི་དང་། རིགས་པས་བཟོས་བཞག་རྒྱོགས་མ་རེད་པས།
ཡེ་གདོད་མ་ཉིད་ནས་སྟོང་པ་ཡིན་དུས།
དེ་ལ࿏་གཉུག་མ་ཞེས་བྱ་བའི་སྒྲ་ཆགས་ཀྱི་རེད།
དེ་ནས། གཉུག་མ་ཟེར་མཁན་འདི། བཟོ་བཅོས་མ་ཞུགས་པ་ཞིག་ལ་གོ་རྒྱུ་རེད། གཉུག་མ་དེ།
དེ་ནས། གཉུག་མ་ངོ་བོ་དེ་ལ། སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ལ། གཟུང་འཛིན་གྱི་སྒྲིབ་པ་ཡིས་གཏན་ནས་གོས་མྱོང་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
དེ་ནས། གདོད་མ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་
རྣམ་པར་དག་པའི་ཀློང་དུ།
འདི། གདོད་མ། རང་བཞིན་རྣམ་པར་དག་པ་དེ།
སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་བློ་ཞིག་གིས་
གཏན་ལ་ཕབ་མི་ནུས། མཐར་ཐུག་དེ་གཏན་ནས་ཕབ་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
བློ་ཡི་འཇུག་པ་གཞན་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་གནས་ལུགས་ཀྱི་ངང་དུ་བཤད་ན།
དེ་ནས། ངལ་འཚོ་བ་སྟེ། ཟེར་
ད་ལྟ་ཀུན་མཁྱེན་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་སེམས་ཉིད་ངལ་གསོ་གསུངས་དུས།
སེམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་མཐར་ཐུག་པ་གཏན་ལ་ཕབ་སོང་ན།
གཟུང་འཛིན་གྱི་སྣང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་༺ཀྱི་༺ཤ་ཐང་ཆེ་ཆེ་དུ་རྒྱུགས་སྡོད་བསྡད་དུས།
དེ་ངལ་འཚོ་བ་ལྟ་བུ་ཞིག་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། དཱ་སྟོང་ཉིད་མཐར་ཐུག་པ་དེ་དང་པོ།
ཐོས་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས་གཏན་ལ་ཕབ།
དེའི་རྗེས་སུ་བསམ་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས་གཏན་ལ་ཕབ།
དེ་ནས། དེའི་རྗེས་སུ་བསམ་པའི་ཤེས་རབ་འདི།
བསྒོམ་པའི་ཉམས་མྱོང་ཞིག་གཏན་ལ་ཕབ།
སྒོམ་པའི་ཉམས་མྱོང་གི་སྒང་དུ་བཞག་འོང་ན།
བློས་བྱས་ཆེའམ་ཆུང་བ་ཐམས་ཅད་རང་སར་དུ་གྲོལ་ཚར་དུས།
དེ་ནས། གནས་ལུགས་ཀྱི་ངང་དུ་ངལ་འཚོ།
ངལ་འཚོ་བ་འདིའི་སྒང་དུ། དེ་ནས། མཉམ་པར་བཞག་ན།
འཕགས་པའི་མཉམ་བཞག་ཟེར་མཁན་འདི་རེད་དུས།
མ་གཡོས་པས་བཞག་པ་ན། སེམས་སེམས་བྱུང་གི་སྤྲོས་པ་མཐའ་དག་
ཉེ་བར་ཞི་བ་འདི་ནི་
འཇོག་སྒོམ་ཉིད་དུ་བརྗོད་པའི་ཚུལ།
འཕགས་པ་བྱམས་པས། འདི་ལ་བསལ་བར་བྱ་བ་དང་། །བཞག་པར་བྱ་བ་ཅུང་ཟད་མེད། །
ཡང་དག་ཉིད་ལ་ཡང་དག་བལྟ། །ཡང་དག་མཐོང་ན་རྣམ་པར་གྲོལ། །
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་ཟེར་དུས།
དཱ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དོན་དེ། མ་རྩ། གཏན་ལ་ཕབ་དུས།
པཎྜི་ཏ་ཡི་དཔྱད་སྒོམ་དང་།
ཀུ་སུ་ལུ་ཡི་འཇོག་སྒོམ་ཟེར་གཉིས་ཡོད་རེད།
པཎྜི་ཏའི་དཔྱད་སྒོམ་ཞིག་ཡིན་ན།
ད་ལྟ་གོང་དུ་རིགས་པའི་འགོ་བསྟན་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་གིས། རིམ་པ་བཞིན་དུ་
ཚུར་ཤིག་གཏན་ལ་ཕབ་འོང་ན།
དེ་ནས། མཐར་ཐུག་དཔྱད་མེད་སྒོམ་མེད་གནས་མེད་ཀྱི་བསམ་བརྗོད་ལས་འདས་པའི་ཡུལ་
འདི་ཡག་པོ་གཏན་ལ་ཕབ་ཐུབ་འོང་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས། དེ་ལྟ་བུ་ཡི་ལུང་དང་རིགས་པ་ཡིས་དཔྱད་ན།
དཔྱད་པ་དེ་རྫོགས་འགྲོ་རྒྱུ་རེད།
དེ་ནས། ལུང་རིགས། དེ་ལྟ་བུ་རྒྱ་ཆེན་པོ། ཧ་ཅང་འདུན་པ་གཏད་མ་ཐུབ་པའི་གང་ཟག་ཅིག་ཡིན་ན།
བླ་མ་མན་ངག་གི་སྟོབས་ཀྱིས། དེ་ནས། རིམ་པ་བཞིན་དུ་
ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་། ཕྱག་ཆེན་དང་རྫོགས་ཆེན།
དབུ་མའི་སྒོམ་རིམ།
དེ་རྣམས་ཀྱིས་གཏན་ལ་ཕབ་ན།
སྤྲོས་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་ཉེ་བར་ཞི་བའི་ངོ་བོ་འདི།
གནས་ལུགས་རྟོགས་འོང་རྒྱུ་རེད། དེ་ནས། གནས་ལུགས་རྟོགས་པ་དེ་ཡི་
སྟེང་ལ་བཞག་བཞག་ན།
༼ཆོས་་་་༽ རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད་ཟེར་མཁན་འདི་རྟོགས་འོང་རེད།
རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་ཉིད་འདི་རྟོགས་སོང་ན།
འདིའི་ངོ་བོ་ལ་སྐྱོན་བསལ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
ཡོན་ཏན་རྫོགས་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
དཱ། དེ། མཐར་ཐུག་སྒྲ་ཇི་བཞིན་དུ་རྟོགས་ན།
རྒྱུ་མཚན་ཉིད་ཐེག་པའི་ལམ་ནས་ཆ་བཞག་ན། དེ།
མཐོང་བ། ས་དང་པོ་ཡི་བདེན་པ་མངོན་སུམ་དུ་མ་ཐུབ་བར་དུ་རྟོགས་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་ནས། གསང་སྔགས་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་ཞིག་ཡིན་ན།
གསང་སྔགས་༼ཐབས་༽ ཟབ་སོང་རྫི་ཡི་
སྐལ་པ་དང་ལྡན་པའི་གང་ཟག་ཅིག་ཡིན་ན།
བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་བའི་མོས་གུས་དང་ལྡན་པ་ཡོད།
དེ་ནས་དབུ་མའི࿏་སྒོམ་རིམ།
ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་གྱི་མན་ངག་ལ་བརྟེན་ན། ད་ལྟ།
རྣམ་གྲངས་མ་ཡིན་པའི་དོན་དམ་བདེན་པ། ཐེག་ཆེན་འགོག་བདེན་མཐར་ཐུག་པ་འདི་ཧ་ལམ་ཉམས་མྱོང་གི་སྒོ་ནས་
དཱ། འདི་ཞིག་རྟོགས་འོང་ན།
དེ་ནས། ཉམས་མྱོང་དེ། རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཡར་གདེང་ཁེལ་འགྲོ་དུས།
བློ་ལས་འདས་པའི་ཡེ་ཤེས་རྗེན་པ་
ཐུག་འགྲོ་ཡི་རེད་དུས།
དེ་ཐུག་སོང་ན། དེ་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་མཐར་ཐུག་པ་ཡིན་དུས།
དེ་ལྟར་ཡིད་ལ་ངེས་པར་བྱའོ་ཞེས་གསུངས་སོ།།
་་་མནྡྷ་ར་དང་ལྷར་བཅས་གནོད་སྦྱིན་དང་། གདེངས་ཀ་་་་
་་་སྙམ་དུ་སེམས་ཅན་མ་ལུས་པ་ཐམས་ཅད་བདག་ཅག་རྣམས་ཀྱི་ཕ་མ་མ་བྱས་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད།
ཕ་མ་བྱེད་པའི་དུས་སུ།
ད་ལྟ་རྩ་བའི་ཕ་མ་བཞིན་དུ། ཟས་ཀྱི་ཕུལ་བྱིན།
གོས་ཀྱི་རྩེ་གཡོགས། ཤིན་ཏུ་བྱམས་པའི་སེམས་ཀྱིས་བསྐྱེད་བསྲིངས་བའི་དྲིན་ཆེན་ཤ་སྟག་ཏུ་གྱུར་བ་ཡིན།
དེ་དག་ཐམས་ཅད་འདོད་པ་བདེ་བ་འདོད་ཀྱང་།
བདེ་བའི་རྒྱུ་ཡང་དག་པ་དགེ་བ་སྒྲུབ་མི་ཤེས།
མི་འདོད་པ་སྡུག་བསྔལ་མི་འདོད་ཀྱང་། སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་སྡིག་པ་མི་དགེ་བ་འབའ་ཞིག་ལ་སྤྱོད།
ཞེ་འདོད་དང་ལག་ལེན་ཕྱིན་ཅི་ལོག་ཏུ་གྱུར་ཏེ།
ལོང་བ་ཞིང་གི་ཐོག་ཏུ་བྱོན་པ་ལྟ་བུའི་
སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད་སྙིང་རེ་རྗེ།
སྙིང་རྗེ་བས་ཚུར་བཞག་པ་ཙམ་གྱིས་མི་ཕན་ཏེ།
བདག་གིས་ད་རེས་དལ་འབྱོར་བཅོ་བརྒྱད་ལྡན་པའི࿏་མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་ཐོབ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་ཡོད་པའི་ཡུལ་དུ་སྐྱེས།
དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་མཁས་གྲུབ་དུ་མས་རྗེས་སུ་བཟུང་ཏེ།
དམ་པའི་ཆོས་ལ་ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་བྱེད་པའི་སྐལ་པ་དང་ནི་ལྡན་པའི་སྐབས་འདིར།
དེ་ནས། མ་རྒན་སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་པར་བྱ།
དེ་ཐོབ་པར་བྱ་བའི་ནུས་པ་བདག་ལ་མི་འདུག་སྟེ།
མེད་ནའང་བསམ་པ་བཟང་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཀུན་ནས་སློང་བ་དང་
བཅས་པའི་སྒོ་ནས་
དམ་པའི་ཆོས་ལ་ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་ཚུལ་བཞིན་བྱས་ཏེ།
ལས་གང་བྱས་པ་ཐམས་ཅད་
མཁའ་ཁྱབ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འཁོར་བ་དང་ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་ལས་གྲོལ་ཏེ།
ཞི་བདེ་བླ་ན་མེད་པ་བྱང་ཆུབ་རིན་པོ་ཆེའི་གོ་འཕང་འཐོབ་པའི་ཆེད࿏་ཡིན་
སྙམ་པ་ཡི་བསམ་པ་རྣམ་པར་དག་པ་ཞིག་ཡོད་ན།
ཀུན་སློང་བཟང་པོ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཞེས་བྱ་བ་ཡིན་པས་ན།
ཆོས་ཉན་པ། འཆད་པ། སྒྲུབ་པ།
གང་དང་གང་ཞིག་བྱེད་ནའང་
དེའི་དུས་སུ་ཐོག་མར། བསམ་པ་དགེ་དང་མི་དགེའི་བྱེ་བྲག་ལས། །
དགེ་སྡིག་གཟུགས་བརྙན་ཆེ་ཆུང་རྗེས་མི་འགྲོ། །
གསུངས་པ་ལྟ་བུ་ཀུན་སློང་བཅོས།
དེའི་རྗེས་སུ་
ཆོས་གསན་པའི་ཀུན་ཏུ་སྤྱོད་པའང་
མདོ་རྒྱུད་བསྟན་བཅོས་དྲི་མ་མེད་པ་རྣམས་ལས་ཇི་སྐད་གསུངས་པ་བཞིན་དུ་
ལེགས་པར་གསལ་བཏབ་སྟེ་གསན་པར་གནང་བར་ཞུ།
དེ་ལ་གང་གསན་བྱའི་ཆོས་ཀྱི་རིམ་པ་དེ་ལ།
དེ་ནས། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས།
བསྟན་པ་མ་ནུབ་པ། འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་འཛམ་བུ་གླིང་འདི་ལ་
གནས་སོང་རྫི་གི་དབང་དུ་
ཟབ་ཅིང་རྒྱ་ཆེ་བའི་མདོ་སྔགས་དུ་མ་ཡོད་ནའང་།
དེ་དག་གང་ཟག་གཅིག་གིས་འཚང་རྒྱ་བའི་ལམ། གནད་གཅིག་ཏུ་སྒྲུབ་ན།
ཚིག་ཉུང་ལ་དོན་ཟབ་པ་
ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ། ལམ་གྱི་རིམ་པ་ཀུན་མཁྱེན་
བླ་མ་མཁྱེན་བརྩེ་དབང་པོའི་གསུང་
ལམ་རིམ་བདུད་རྩི་སྙིང་པོ་འདི་ཉིད་ཀྱི་
འགྲེལ་བའི་ཐོག་ནས་
༺འཆད་ཉན་༻འབུལ་བར་བྱེད་པ་དེ་ལ།
ཐོག་མ་ལ་འཇུག་པ་སླད་ཀྱི་དོན་དེ་ཉིད་སོང་སྟེ།
བརྩམ་པར་བྱ་བ་གཞུང་གི་དོན་
བཤད་པ་དེ་ལ།
རྒྱས་པར་བཤད་པ་དང་མདོར་བསྡུས་པ་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
དང་པོ་རྒྱས་པར་བཤད་པ་དེ་ལའང་གཉིས་ཏེ།
ཐུན་མོང་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ལམ་དང་།
ཁྱད་པར་སྔགས་ཀྱི་ལམ་ལ་སློབ་པའི་ཚུལ་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས།
དང་པོ་ཐུན་མོང་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ལམ་བཤད་པ་དེ་ལའང་
ཐོག་མ་དེ་ལ་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་ཚུལ་དང་།
བསྟེན་ནས་བློ་ཇི་ལྟར་སྦྱོང་བའི་ཚུལ་
གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས། ལམ་གྱི་རྩ་བ་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་ཚུལ་སོང་ཟིན།
གཉིས་པ་བསྟེན་ནས་ལམ་ཇི་ལྟར་སྦྱོང་བའི་ཚུལ།
ལམ་ཐམས་ཅད་མདོར་བསྡུས་ན་བསླབ་པ་གསུམ་དུ་བསྡུ་བའི་ཚུལ་དང་།
བསླབ་པ་གསུམ་པོ་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ་
ལྟ་སྤྱོད་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དག་པར་བྱ་བའི࿏་
ཚུལ་བཤད་པ་གཉིས་ཡོད་པའི་ནང་ནས་
ལྟ་བ་རྣམ་པར་དག་པ་དེ་ལའང་།
ལྟ་སྤྱོད་གཉིས་ཀྱིས་བསྟན་པ་དེ་ལའང་།
མདོར་བསྟན་པ་དང་རྒྱས་པར་བཤད་པ་གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས།
མདོར་བསྟན་པ་སོང་ཟིན།
གཉིས་པ་རྒྱས་པར་བཤད་པ་ལ།
ལྟ་བ་རྣམ་པར་དག་པས། གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི། ཅིག། བདག་ཐམས་ཅད་
བདེན་མེད་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་རང་བཞིན་དུ་གཏན་ལ་ཕབ་པའི་རིམ་པ་
ཁ་སང་གི་སྐབས་ལ་ལེགས་པར་ཕུལ་གྲུབ་སྟེ།
དེ་རིང་གི་སྐབས་སུ་བབས་པར་འགྱུར་བ་དེ་ལ།
གཉིས་པ་སྤྱོད་པ་རྣམ་པར་དག་པའི་ཚུལ་བཤད་པ་དེ་རེད་དུས།
ཚུལ་དེའི་རང་བཞིན་མ་རྟོགས་པའི། །རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་འགྲོ་ཀུན་ལ། །
སྙིང་རྗེ་སྒྱུ་མའི་ངང་ཚུལ་གྱིས། །བྱང་ཆུབ་༺གོ་འཕང་བསྙེན་པ་ན༻། །
ཞེས་གསུངས་པ་སྟེ།
ཐོག་མ་ཉིད་དུ། ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་དང་སྙིང་པོ།
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི࿏་གོ་འཕང་སྒྲུབ་བྱེད་ཀྱི་རྩ་བ་
ལྟ་བ་རེད་དུས།
ལྟ་བ་རྣམ་པར་དག་པ་ཅན་ཞིག་གིས་
རང་གཞན་ཚུལ་བཞིན་དུ་རེད་ཚར་ན།
ལྟ་བ་འདི་༺གྲོགས་༻རེད།
ལྟ་བ་༺་་་་་་༻འདི་དང་། ལྟ་བ་དང་སྤྱོད་པ་ཟུང་འཇུག་རེད་སོང་ན། འདིའི་
ཚུལ་གྱིས་སྤྱོད་པ་བསྟན་པ་དེ་རེད།
དེ་ནས། ཚུལ་འདི། སྤྱོད་པ་ཇི་ལྟ་བུ་ཅན་ཞིག་དགོས་རེད་ཟེར་ན།
སྤྱིར་ཐེག་པ་རིམ་པ་
རྣམ་པ་གསུམ་པོ། མདོ་སྔགས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ལས་སྤྱོད་པའི་རྣམ་གྲངས་དུ་མ་བསྟན་ན་ཡང་།
དབང་པོ་མཆོག་དམན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྤྱོད་པ་
ཉམས་སུ་ལེན་བྱ་དེ་གསུང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། ཚུལ་གོང་དུ་བཤད་པ་དེ་ལྟ་བུའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་
གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི་བདག་མེད་པ་ཡི་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་
ངོ་བོ་མཐར་ཐུག་པ་མངོན་དུ་གྱུར་ཚར་དུས།
དེ་ནས། རང་གིས་སྟོང་ཉིད་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་ཏེ་
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་མ་ནོར་བ་ལ་ཞུགས་ནས།
རང་གི་རྟོགས་པའི་ཚུལ་དེ་ལས་༺བསོད་ནམས་དང་།༻
ཁམས་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཆོས་ཉིད་ཟབ་མོའི་དོན་འདི་སྒྲ་ཇི་བཞིན་དུ་མ་རྟོགས་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། ཟབ་མོ་སྟོང་པ་ཉིད་མ་རྟོགས།
མ་རྟོགས་པའི་སྟེང་ལ་ཡང་། ད་རུང་ཡང་།
ཆོས་ཐམས་ཅད། ཁར་རྩང་འཁྲུལ་པའི་སྣང་བའི་སྐབས་སུ་བསྟན་པ་ལྟར།
དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་ཞེན་པའི་བློ་ཡི་
སྒོ་ནས་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་ལ་འཁྱམས་ནས།
དེ་ནས། འཁྱམ་རྫི་ཡི་རྩ་བ་གང་རེད་ཟེར་ན།
ཆོས་ཐམས་ཅད་རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་གྱི་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་ལས་མ་འདས་པ་ཡིན་ནའང་།
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་རང་ས་དེ་ནས་
ཐོག་མ་ང་། ཞེས་པ་འདི་ང་མེད་པ་ལ་ང་ཞིག་
བདག་ཏུ་བཟུང་འོང་དུས།
དེ་ནས། ང་། བསམ་ནས་ཀྱི་བདག་དེའམ། ང་འདི་ལ་བརྟེན་ཏེ།
ང་ཡི་ལུས། ང་ཡི་སེམས། ང་ཡི་མིང་ཟེར་མཁན་
མིང་དོན་བདག་གསུམ་གྱི་ཅིག་ཆགས་སོང་ན། མིང་དོན་བདག་གསུམ་པོ་དེ་ལས་གཞན་པ་༺བྱས་དུས།༻
དེ་ནས། དེ་ལ་ཕན་པར་བྱེད་པའི་གང་ཟག།
ཕ་མ་དང་སྤུན་མཆེད་
ལ་སོགས་པ་ཡོད་ན་
དེ་ཐམས་ཅད་རང་གིས་གཉེན་དུ་མཐོང་སྟེ།
དེ་ལ་ཆགས་པའི་སེམས་སྐྱེད།
དེ་ལ་གནོད་པར་བྱེད་པའི་གང་ཟག་དང་། མི་མཐུན་པ་ཞིག་ཡོད་པ་ཡིན་ན།
དེ་ཐམས་ཅད་སྡང་བའི་ཡུལ་དུ་བཟུང་སྟེ་
དགྲ་ཡི་ཡུལ་དུ་བཟུང་།
དེ་ཆགས་སྡང་གཉིས་པོ་ཡོད་རྫི་ཡི་རྩ་བ་འདི་གང་རེད་ཟེར་ན།
དེ་ནས། ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གནས་ལུགས། སྟོང་པ་ཉིད་དེ། མངོན་སུམ་དུ་མ་རྟོགས་དུས་
འཁྲུལ་པའི་མ་རིག་པས་གཞི་བྱེད་སོང་ཚར་དུས།
ལུས་ལ་ལུས་དབང་ཇི་བཞིན་དུ། །
གཏི་མུག་ཀུན་ན་གནས་འགྱུར་ཏེ། །དེ་ཕྱིར་ཉོན་མོངས་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། །
གཏི་མུག་བཅོམ་པས་ཆོམ་པར་འགྱུར། །ཟེར་
ནས། ཉོན་མོངས་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་རྩ་བ་ས་བོན་འདྲ་འདི་གཏི་མུག་མ་རིག་པ་རེད་དུས།
དེ་ནས། ང་དང་ང་ཡིར་འཛིན་པ་དེ་གཉིས་ཀྱིས།
དེ་ལ་བརྟེན་ཏེ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་ཆགས།
ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་བྱས་དུས། འདིས་ང་ཡི་
གཉེན་དང་གྲོགས། ཆགས་པའི་ཡུལ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ལ་
ཕན་པའི་སེམས་ཀྱིས་འཇིག་རྟེན་ཚེ་འདི་ལ་
ཟས་གོས་འབྱོར་བ་ནོར་དང་ལོངས་སྤྱོད་
བདེ་སྐྱིད་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཆེད་དུ་བསྒྲུབས།
ཆེད་དུ་བསྒྲུབས་པ་དེ་ལས་འཇིག་རྟེན་འཁོར་བ་ཀུན་མཐུན་པ་དང་བཅས་པའི་སྒོ་ནས།
བསག་དང་སྲུང་དང་རླག་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཅན། །ནོར་ནི་
ཕུར་གྲོལ་མཐའ་ཡས་ཤེས་པར་བྱ། །ཞེས་པ་ལྟ་བུའི་སྒོ་ནས། ནོར་རེད།
ས་ཞིང་། ཁང་ཁྱིམ། ཡུལ་རི་ལ་སོགས་པ། དེ་ལྟ་བུ་བདག་ཏུ་བཟུང་།
༺ནོར་འཐབ་༻ཀྱི་དགྲ་བོ་་་་་། གནོད་པར་བྱེད་ཐབས་དུ་མ་འདི་ཡིས།
ཞེ་སྡང་གིས་གཡོ་སྒྱུ་ལ་སོགས་པ་༺བསྐོར་༻དུས།
དེ་ནས། གསར་དུ་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་ལས་བསག་རྫི་ཡི་རྩ་བ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་འདི་རེད།
དེ། ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་གྱི་ལས་བསགས་པའི་གང་ཟག་དེ་དག་ཐམས་ཅད།
ཡང་དག་པ། ལམ་མ་ནོར་བ་རྟོགས་པའི་གང་ཟག་ཞིག་གིས་བལྟས་ན།
དེ་ནས། ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ། སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱ་མཚོར་འཁྱམ་འགྲོ་བའི࿏་སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད།
༺ཚུར་ཞིག་རྣ་བར་གྱུར་བ་༻དེ་ལས། གྲངས་མང་ཉུང་འདི་ཙམ་ཞིག་རེད།
འདི་ཚུན་ཆོད་རེད། འདི་ཕན་ཆོད་རེད། ཟེར་
མཐའ་མེད་པ་ཡི་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་ནི། དམྱལ་བ་ནི་ཚ་གྲང་།
ཡི་དྭགས་ལ࿏་བཀྲེས་སྐོམ།
དུད་འགྲོ་ལ࿏་བཀོལ་སྤྱོད།
མི་ལ་སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི།
ལྷ་མ་ཡིན་འཐབ་རྩོད།
ལྷ་འཕོ་ལྟུང་ལ་སོགས་པའི་སྡུག་བསྔལ་སྣ་ཚོགས་པ་འདིས་
མང་པོ་ཞིག་མནོན་གྱི་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དང་འབྲས་བུ་ཐམས་ཅད་ཡང་།
དངོས་གནས། ཁ་སང་སྔོན་གྱི࿏་རིགས་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་གིས་དཔྱད་བཞག་ན།
བདེན་པར་གྲུབ་པ་གཏན་ནས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
བདེན་པར་གྲུབ་པ་མེད་ནའང་།
དེ། འཁྲུལ་སྣང་དེ་ལ་བདེན་པར་བཟུང་བའི་༺སྣང་བ་༻དེ།
རྒྱུ་འབྲས་བསྟན་དུ་མེད་ཟེར་
སུས་ཀྱང་བཀག་པ་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དེའི་ཕྱིར་ན། མེད་༺ཉམས་མྱོང་༻དུའང་། རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་དབང་གིས།
དེ་ནས། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་སྣང་བ། སྣང་ཚུལ་སྣོད་བཅུད་ཀྱི་ཆོས་དེ་ཐམས་ཅད་
བདེན་གྲུབ་ཅིག་ཏུ་བཟུང་།
བདེན་གྲུབ་བཟུང་བ་དེ་ལས་བརྟེན་ཏེ།
དགེ་སྡིག་གི་ལས་མང་པོ་བསགས།
རྒྱུ་ལས་འདི་བསགས་ཚར་དུས།
དེ་ནས། འབྲས་བུའི་བདེ་སྡུག་ལ་སྣང་མི་འོང་གི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
དཔེར་ན་མཁྲིས་པའི་ནད་མནར་སོན་པའི་གང་ཟག་ཞིག་གིས་
དུང་ལ་བལྟས་ན།
དུང་སེར་པོ་ཞིག་མ་གཏོགས། དཀར་པོ་ཁྱོན་ནས་མཐོང་བའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
དེ། ༺ང་ཚོ་༻ཐམས་ཅད་འཁྲུལ་སྣང་རང་རྒྱུད་པ་ལ་སྤྱོད་བསྡད་དུས།
དེ་རེད་དུས། འགོ་ནས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་འགྲོ་བ་ཀུན།
དེ་ནས། འགྲོ་བ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མེད་པར། འཁྲུལ་ཤིང་རྨོངས་དུས།
དཔེར་ན་ལོང་བ་མིག་མེད་མཁན་ཞིག། ཐང་ཆེན་པོ་ཞིག་གི་དབུས་ན་
ལམ་ཁྲིད་མེད། འགྲོ་བསྡད་སོང་ན།
ལོང་བ་ཁོ་རང་། སེམས་ཀྱིས་ག་ན་འགྲོ་བསམ་ས་དེ་ན།
༺ཕྱི་ལོགས་སྣང་རྫི་བསྐོར་༻ནས་འགྲོ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
སོང་ན་སླེབས་ཀྱི་༺ལྷ་༻མ་རེད།
དེ་ནས། ནང་ལ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་ལ་སོགས་པ་ཡི་ནང་སྡོད།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཚོར་བ་ཆེན་པོ་མྱོང་འོང་རྒྱུ་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས།
སེམས་ཀྱིས་བསམ་རྒྱུ་ན། བདེ་བ་ཞིག་ཐོབ་ན། ༺འཇོན་དགོས་༻བསམ་པའི་ཡན་ཆོད་གི། དྲན་གྱི་ཡོད་རེད་དེ།
བདེ་བའི་རྒྱུ་དགེ་བ་དེ་སྒྲུབ་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དགེ་བ་དེ་དང་དུ་ལེན་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དགེ་བ་ཅུང་ཟད་ཙམ་ཞིག་བསྒྲུབས་ནའང་།
རང་གཤིས་ངན་པ། ཐོག་མེད་ནས་ད་ལྟ་ཡན་ཆོད་དུ་
༺ཤོག་འདྲིལ་རྒན་བ་རེ་སྦངས་སོང་རྫི་ཡི།༻ སྡིག་པ་དང་འདྲེས་སོང་བ་ཁོ་ན་སྤྱད་དུས་ཙ་ནས།
དེ་ནས། དུས་རྟག་ཏུ་ལམ་ནོར་༺འགོལ་བར་༻འཁྱམ་སོང་རྒྱུ་རེད།
སྡུག་བསྔལ་འདོད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་དེ།
སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ་འདི་སྡིག་པ་རེད།
སྡིག་པ་འདི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ཡིན་པར་མི་ཤེས། དང་དུ་ལེན་ནས།
སེམས་ཀྱིས་འདོད་རྒྱུ་དང་། ལག་ཏུ་ལེན་རྒྱུ་གཉིས་ཕྱིན་ཅི་ལོག་ཏུ་གྱུར་བས། ཡང་།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལས། ༼འདི་ཟེར་༽
སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་ལས། ༺དགག་སྒྲ་དང་དགོང࿏་༻ནས་བཤད་པ་ལྟ་བུའི་འཁྲུལ་པར་སྣང་བ།
དེ་ལ་ནི། ངས་ཕན་པར་བྱེད་དགོས་ཀྱི࿏་འདུག࿏།
དེ་དགའ་བ་ཡི་གཉེན་རེད།
དེ་ལ་གནོད་པ་བྱེད་དགོས། ངའི་སྡང་བའི་ཡུལ་རེད་བསམ།
ཆགས་སྡང་གཉིས་སུ་འཛིན་ཚར་ན།
དེ་ནས། བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་སྤྱོད་པ་དང་རྒྱབ་འགལ་རེད།
དེ་མ་ཡིན་པར། སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད། དངོས་གནས།
ཐོག་མ། འཁོར་བར་འཁྱམས་པས་མཚོན་ཏེ། འགོ་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་རེད།
བསྐལ་པ་ཡང་འདི་ཙམ་ཞིག་སོང་རེད།
གྲངས་ཀ་འདི་ཙམ་ཞིག་རེད་ཟེར་ནས།
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་དུ࿏་འགྱུར་བ་མ་གཏོགས། ཅིག་གིས་ཚད་བཟུང་ནུས་ཀྱི་མ་རེད།
འདི་ཚད་བཟུང་མ་ནུས་དུས།
དེ་ནས། འཁོར་བ་ལས་སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི་ཡི་སྡུག་བསྔལ་ཞིག་མི་མྱོང་བའི་འཁོར་བའི་གནས་རིས࿏་གང་དུའང་ཡོད་མ་རེད།
སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི་ཡི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་ཚུལ་༺ཟེར། འདི་ནང་།༻
སྒོང་སྐྱེས་དང་། མངལ་སྐྱེས། དེ་ནས། དྲོད་གཤེར་སྐྱེས། ཕལ་ཆེ་བ་དེ།
ཕ་མ་ལ་བརྟེན་ནས་མ་སྐྱེས་པ། ཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། ད་ལྟ་ལུས་རྟེན་འདི་ཡི་སྟེང་དུ། རང་ལ་གནོད་པར་བྱེད་པའི་དགྲ་ཡིན་བསམ། ༺ཁམ་གྱིས་༻འཛུམ་བལྟས།
འདིའི་ཤ་ཁ་སྒང་བཟོས་བཞག་ནའང་སེམས་ཚིམ་ས་མེད། བསམ་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད་ནའང་།
སྐྱེ་བ་སྔ་མར་རང་གི་ཕ་མ་རེད་བསྡད་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ། རང་གི་ཕ་མ་སྤུན་མཆེད་ཡིན་དུས།
ད་ལྟ་སྲོག་འདི་ལོས་གཏོང་ཟེར་དུས། བརྩེ་གདུང་ཡོད་ན་ཡང་།
སྐྱེ་བ་༼འདི་༽སྔ་མ་དང་།
སྐྱེ་བ་རྗེས་མ་༺རྣམ་པ་མཐར་སོན་ལས། དགྲ་འོང་རྒྱུ་འཁོར་ན་༻ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་ནི་མི་ཤེས་པའི་ཚུལ། འཕགས་པ་ཀ་ཏ་ཡ་ནས།
ཕ་ཤ་ཟ་ཞིང་མ་ལ་རྡེག །སྡང་བའི་དགྲ་བོ་པང་ན་བཟུང་། །
ཆུང་མས་ཁྱོ་ཡི་རུས་པ་འཆའ། །འཁོར་བའི་ཆོས་ལ་གད་མོ་བྲོ། །
ཟེར་མཁན་དེ་རེད།
ད་ལྟ། ༺ང་ཚོ་༻ལྷན་ཅིག་ཏུ་གནས་ན། བླ་སློབ། སྤུན་མཆེད།
ཆོས་གྲོགས་ཀྱི་ཚུལ་དུ་འཛོམས་བསྡད་ཡོད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་།
སྐྱེ་བ་སྔ་མར། གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་གནོད་པ་མང་པོ་ཞིག་བསྐྱེལ་ནས། དགྲ་རེད་བསྡད་རྫི།
དེ་ནས། ད་ལྟ་སེམས་མཐུན་པོ་འདྲ་ཞིག་རེད།
ཡང་། དེ་འདྲ། ལུས་དང་སེམས་འདིའི་དགྲ་འདི་ཤི་སོང་ན།
རང་༺བསམ་པར࿏་ཤར་བསྡད་ནའང་།༻ མཐོ་རིས་དང་
དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་སོགས་པར་མོས་ནའང་།
དགེ་བ་མ་བྱེད་ན་དེ་ན་སླེབ་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་ནས། མ་སོང་ཚར་ན། འཁོར་བ་དང་ངན་སོང་།༼ཟེར་བ་༽
སྡིག་པ་བྱས་ཚར་ན། དེ་ན་མི་འགྲོ་བའི་ཐབས་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད།
དེ་ཡིན་དུས་བཟུང་ཏེ།
སྐྱེ་བ་ཕྱི་མ་ལ། ད་ལྟའི་དགྲ་ཐམས་ཅད་
གཉེན་རེད། གཉེན་ཐམས་ཅད་དགྲ་ལ་བཟུང་བསྡད་ན་ཤེས་རྒྱུ་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། དགྲ་གཉེན་གཉིས་སུ། སེམས་ཅན་་་་་་བ། འཁྲུལ་པའི་སྣང་བ་རེད།
དཱ་བསམ་ན࿏་ངེས་པ། མ་འཁྲུལ་བ་གང་ཟེར་ན། ཟེར་
༺འདྲ།༻ ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད། རང་གི་ད་ལྟ་རྩ་བའི་ཨ་མ་དེ་དང་ཁྱད་པར་མེད།
བསམ་སྟེ་དྲན།
རྩ་བ་ཡི࿏་ཨ་མ་དེ་ཉིད་ཡིན་ནས་བཟུང་ཏེ།
དེ་ནས། བུ་བརྒྱུད་ཤེས་པ་ཡོད་མཁན་ཞིག་ཡིན་ན།
བུ་བརྒྱུད་རང་ནར་སོན། དེ་འདྲ་རེད་འོང་ན། ཕ་མ་ལ་བྱམས་པོ་བྱེད་རྫི།
རྩི་བཀུར་བྱེད། སྐྱིད་པོ་བྱེད་ཀྱི་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ། སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད་དགྲ་གཉེན་གཉིས་སུ་མི་འཛིན་པར།
སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད་མེད་པ་ལ་
ཕན་བཏགས་དགོས་ཀྱི་རེད། ཕན་བཏགས་པར་བྱེད་པ་དེ་ལ། ཟས་དང་༺གོས་༻་དང་སྒོར་དང་།
ཁང་ཆེན་འདྲ་ཡོད་ཁ་ལ་སོགས་པས་ཕན་བཏགས་ན་
ཕན་པ་ཆུང་ཆུང་རེད།
སེམས་ཅན་གྲངས་ཀ་མང་པོ། ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པ་རེད་དུས།
ཕན་བཏགས་ནུས་ཀྱི་གའང་མ་རེད།
གདགས་རྒྱུ་གནས་སྐབས་ཙམ་ཞིག་མ་གཏོགས།
ཕན་པ་ཡོད་མ་རེད།
དཔེར་ན། པུ་གུ་དང࿏་ཕ་མ་ལ་བརྩེ་གདུང་ཡོད་དུས་
ཁྱིམ་གྱི་ནང་ལ་བཞག། ཆང་ས་རྒྱོབས།
དགྲ་འདུལ་ལུགས་བསླབས། གཉེན་སྐྱོང་ལུགས་བསླབས།
ཕ་མའི་སྡིག་པའི་འཕྲོ་འདི་མར་བསླབ་དགོས་ལེ་ཟེར་མ་གཏོགས། སྙིང་རྗེ་གོ་ལོག་ཏུ་གྱུར་སོང་བ࿏།
དེ་ནས། ལམ་མ་ནོར་བ་གང་ཡིན་ཟེར་ན།
སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད། དམ་པའི་ཆོས། ཐར་པའི་ལམ་ལ། ཅིག་བཀོད་ཐུབ་སོང་ན།
འདིས། ཕ་མ་ཡི་དྲིན་ལན་དེ། འདིས་འཁོར་འགྲོ་རྒྱུ་རེད།
འདི་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན། དེ་ནས། སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་མར་ཤེས་ཏེ།
རང་གིས་དྲིན་ཆེན་པོ། སྙིང་རྗེས་བསྐྱངས།
དཔེར་ན། པུ་གུའི་ཨ་མ་༺ཞིག་རེད་༻ཡིན་ན།
ཟས་ཀྱི་ཕུལ་བྱིན། གོས་ཀྱི་རྩེ་གཡོགས།
ཤིན་ཏུ་བྱམས་པས་བསྐྱེད་བསྲིངས་བསྡད་རྫི། ང་ལ་ཚུར་དེ་ལྟ་བུ་བྱས་དུས།
དེ་ནས། མ་ལ་༼ཕན་༽ཕར་ཕན་པ་འདི།
དམ་པའི་ཆོས་ཀྱིས་ཅིག་བྱས་སོང་ན། དྲིན་ལན་གསབ་འགྲོ་རྒྱུ་རེད།
དཔེར་ན་ང་ཚོ་ཡི་སྟོན་པ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཀྱང་།
ཁོང་རིས་ཀྱི་སྐྱེ་ཡུམ་དེ། སུམ་ཅུ་རྩ་གསུམ་ལྷ་ཡུལ་ལ་སྐྱེ་བཞག་དུས། དེ་ནས། ལྷ་ཡུལ་ལ་
དབྱར་ཀ། དབྱར་གནས་ཅིག་གི་ཚད་ལ་བཞུགས་དུས། ད་ལྟ། དྲིན་ལན་གསབ་པའི་མདོ་ཟེར་གསུངས་ཡོད་པ་དེ་ལྟ་བུ་རེད།
དྲིན་ལན་ཆོས་ཀྱི་སྒོ་ནས་གསབ་དགོས་རྒྱུ་རེད།
དྲིན་ལན་བསབ་པ་དེ་ལ་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དགྲ་གཉེན་མེད་པར་མ་ཡིན་པ་ངོ་ཤེས་པ་དང་།
མ་ཡིན་པའི་ཐོག་ནས། དེ་ནས། ཕ་མ་ལ་བྱམས་པོ་བྱས་ན། བུ་བརྒྱུད་དེ་ཡ་རབས་ཟེར་གྱི་རེད།
ཕ་མ་བློས་བཏང་བཞག་ན། བུ་བརྒྱུད་མ་རབས་ཟེར་གྱི་རེད།
དེ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན། སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་རང་གི་ཕ་མ་ཡིན་༼ཡང་༽
དྲིན་དྲན།
དྲིན་དྲན་པའི་ཐོག་ནས། དྲིན་ལན་བསབ་པའི་ཕྱིར་དུ།
སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པར།
གནས་སྐབས། ཟས་གོས་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་བདེ་བ་ཕྲད་སོང་ནའང་
བདེ་བ་ཡུད་ཙམ་ཞིག་རེད།
སྤྲིན་གྱི་བར་ནས་ཉི་མ་ཞིག་ཤར་འོང་ན།
རེ་ཞིག་ནས་སྒྲིབ་འགྲོ་ཡི་རེད་དུས།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། ཟས་་་་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་བདེ་བ་འཕྲད་ན་ཡག་པོ་རེད་དེ། འདིས་མི་ཕན་པར་
ཆོས་ཀྱི་བདེ་བ་དེ་སྒྲུབ་དགོས།
ཐ་མ་ལམ་ཀ་ཞིག་ནས་འབུ་སྲིན་ཞིག་འགྲོ་༺ཚོད་༻ཡོད་ན། དེ་ལ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་་་་།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་ཞིག་རྣ་ལ་བསྒྲགས་བཞག་ན།
ཁོ་རང་དེ་ནས་ངན་སོང་གི་སྐྱེ་སྒོ་ཆོད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ལ། གཞན་དོན་རེད་བསྡད་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་དྲིན་གསབ་པ། དགོས་ནས་བཟུང་སྟེ།
དེ་ནས། སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་དང་ལྡན་ན་ཅི་མ་རུང་སྙམ་སེམས་ཀྱིས་
དྲན་བསྡད་ན། ཕན་འདི་དཱ། ཁར་རྩང་དྭགས་པོའི་ཐར་རྒྱན་ནང་གི་རྒྱལ་པོ་བྱམས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས། རང་གི་ཡུལ་ཁམས་ཀྱི།
བྱམས་པའི་སྟོབས་རང་གིས། ༼ཁོ་རང་ཏིང་ངེ་་་༽ བྱམས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་བཞུགས་འགྲོ་དུས།
དེ་ནས། གནོད་བྱེད་༺དཔུང་མང་བ་༻འོང་ནས་བཟུང་ཏེ།
དེ་ནས། རྒྱལ་པོ་བྱམས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས། ཡུལ་ཁམས་གནོད་པར་བྱེད་བསམ་མཁན࿏། སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་ཤ་ཁྲག་
ཟ་བསམ། ལྕགས་ཀྱིས་༺འབྲོད་༻མི་འགི་བཟུང་།
བླ་སྲོག་འཕྲོག་བསམ། དེ་འདྲ་བྱས་ནའང་།
སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ལུས་པོ་དེ་ལྕགས་ཀྱི་གོང་པོ་བཞིན་དུ་གྱུར་ཏེ།
༼གནོད་༽ སྲོག་བཅད་མ་ཐུབ་པས། བྱུང་བ་ཞིག།
དེ་ག་ཡིན་ཟེར་ན། རྒྱལ་པོ་བྱམས་པའི་སྟོབས། བྱམས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་བསྒོམས་བསྡད་རྫི་ཡིས་ཡུལ་ཁམས་བསྲུངས་རྫི་
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད།
རང་ཅག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དངོས་སུ་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་བཏགས་མ་ནུས་ནའང་།
ད་ལྟ་༺ང་ཚོ་༻ཡི་ཕ་མ་དམྱལ་བ། ཡི་དྭགས། དུད་འགྲོ་ལ་སྐྱེས་པ་
གྲངས་མང་པོ་ཡོད་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་མུ་མཐའ་མེད་པ་ཞིག་གིས་མནར་དུས།
དེ་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་དེ་དང་བྲལ་སོང་ན་ཅི་མ་རུང་།
འདི་སྡུག་བསྔལ་དང་འབྲལ་བར་རྒྱལ་བ་སྲས་དང་བཅས་པས་བྱིན་གྱིས་རློབས་པར་མཛད་དུ་གསོལ།
དེ་ནས། སྤྱོད་འཇུག་བསྔོ་བའི་ལེའུ་ལ་གསུངས་པ་ལྟར་དུ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་དང་། སྤྱན་རས་གཟིགས། མཐུ་ཆེན་ཐོབ།
ཉེ་བའི་སྲས་ཆེན་བརྒྱད་ལ་སོགས་པ་དམྱལ་བའི་ཡུལ་དུ་བྱོན་ཏེ།
དམྱལ་བའི་སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་ཚ་གྲང་གི་སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་བ།
སྟོན་པ་ཞལ་བཞུགས་པའི་སྐབས་སུ། སྟོན་པའི་སྐུ་ལས་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་འོད་ཟེར་འཕྲོ་འགྲོ་དུས།
དམྱལ་བའི་སེམས་ཅན་བདེ་བ་དང་ལྡན་པར་
མཛད་པའི་ཚུལ་ལྟ་བུ་བྱུང་ན་ཅི་མ་རུང་།
བསམ་པ་དེ་དགེ་སོང་ནི་རེད་དུས།
དེ་ལས་ཕན་པ་ཆེན་པོ་རེད་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་རེད། དེ་ནས།
བདེ་བ་དང་ལྡན་འདོད་མ་ཚད་པར། ་་་ཅན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་འདོད་ཀྱི་སྙིང་རྗེ།
བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་གཉིས་པོ་འདི་ཡག་པོ་ཞིག་རྒྱུད་ལ་བསྐྱེད་སོང་ན།
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སྔོན་འགྲོ་དེ་རེད།
དེ་ནས། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས། ཁ་ཙམ་ཚིག་ཙམ་གྱི་སྒོ་ནས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
བདེ་བ་དང་། བདེ་བའི་རྒྱུ་དང་ལྡན་པར་གྱུར་ཅིག་ཟེར་མཁན་འདི། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པ་ཡིན་ཚད་ཀྱིས་
ཆོ་ག་ཞིག་མ་བཏང་སྔོན࿏་འདོན་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
འདོན་པ࿏་དེ་ལ་བསམ་བློ་གཏོང་མི་ཤེས་དུས།
དེ་ནས། བདག་འཛིན་གྱི་གཉེན་པོར࿏་འགྲོ་ཡི་ཡོད་དམ།
བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་་་་་་འགྲོ་ཡི་ཡོད་དམ། སེམས་ཅན་ལ་བྱམས་དང་སྙིང་རྗེ་དེ་འོང་གི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡང་དག་པ་བསྐྱེད་ནས།
དེ་ནས། སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་དང་ལྡན་དགོས་འདུག། སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་དགོས་བསམ་
པའི་བློ་ཞིག་བསྐྱེད་ན།
དཔེར་ན། ཕ་མ་ཞིག་གིས་བུ་བརྒྱུད་འདི་ལ࿏་
སེམས་རྨི་ལམ་གྱི་ནང་དུ་ཡིན་ན་ཡང་། ངའི་བུ་འདི་བདེ་བ་ཞིག། སྐྱིད་པ་ཞིག་
༺འཚོལ། དགོས་དོན་༻ཐམས་ཅད་ལ་སྡུག་བསྔལ་མེད་པ་ཞིག། ཅི་དགོས་འདུག། སོ་སོས་
བསམ་བློ་གཏོང་གི་རེད། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ།
རང་ཅག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ནམ་མཁའ་ལྟར་ཡངས་བའི་སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད་
བདེ་བ་དང་ལྡན། སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་སོང་ན་ཅི་མ་རུང་།
འདི་བདེ་བ་དང་ལྡན་པའི་ཐབས་ལ་ཇི་ལྟར་བྱེད།
སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་བའི་ཐབས་ལ་ཇི་ལྟར་བྱེད།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་པོ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།
མཆོད་པ་ཕུལ། རང་གིས་སྦྱིན་པ་བཏང་བ་ལ་སོགས་པ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལྟ་བུ་ལ་བསླབ་དགོས་འདུག་བསམ་བསྡད་ན།
དེ་ནས། མགོ་ལ་སེམས་ཅན་ཁུར་ཆེན་ཁྱེར་བ་ཡི། །བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དལ་གྱིས་འགྲོ་མི་མཛེས། །
ཟེར་མཁན་འདི་རེད། རང་གི་ལྷག་པའི་བསམ་པ་ཡི་ཁུར་འདི་ཡོད་ཚར་ན࿏།
དེ་ནས། སེམས་ཅན་དེ་རང་ཤུགས་ཀྱིས་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་རེད།
སྙིང་ཐག་པ་ནས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཞིག་མ་བསྐྱེད་བར།
ཁ་ཡི་སྒོ་ནས། བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ།
སྡུག་བསྔལ་དང་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ་ཟེར། སྔོན་འགྲོ་འབུམ་༺རེ་༻བསགས། སེམས་བསྐྱེད་འབུམ་ཕྲག་བསག་གི་ཡོད་རེད་དེ།
ཚིག་ཙམ་ཞིག་རེད་དུས་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་དུས།
དེ། སེམས་ཀྱི་སྟེང་ནས་ཚུར་སྐོར་ཏེ།
སེམས་ཅན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་རང་གིས་དང་དུ་ལེན་ཐུབ་རྫི་ཞིག་བྱུང་བ་དེ།
ཁུར་དུ་འཁྱེར་བའི་ལྷག་བསམ་ཟེར་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་གནས་སྐབས་སུ། ལྷག་བསམ་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཞིག་སྐྱེ་འོང་ན།
དེ་ནས། བདག་བསམ་རྒྱུ་ཡི་གཅེས་པར་འཛིན་པ་འདི། ཕར་བློས་བཏང་རྒྱུ་དང་།
སེམས་ཅན་ལ་ལ་དགྲ་ལ་བཟུང་། ལ་ལ་གཉེན་ལ་བཟུང་བའི་འདུ་ཤེས་འདི་
རབ་བྱུང་ན་གཏན་ནས་མི་མཛད་ཅིག་དང་།
དེ་ལྟར་མ་བྱུང་ནའང་། དེ་ནས། ཆགས་སྡང་དེ་ཤུགས་ཅུང་ཟད་ཅིག་ལྷོད་སོང་ན།
དེ་ཆོས་༺ཤེས་༻པའི་རྗེས་རེད་འོང་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་བསམ་དགོས་རེད།
དེ་ནས། སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་འདོད། སྙིང་རྗེ། བདེ་བ་ལྡན་འདོད་ཀྱི་བྱམས་པ་དེའང་།
དངོས་གནས་དྲང་གནས་རང་མཚན་པ་ཞིག་གིས་རྡོག་རྡོག་བཟུང་མ་རྫི།
ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཡིན་ན། དཔེར་ན། ང་ཡིས་
རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་རྟོགས་པ་བསྐྱེད་རེད་བསམ་བཞིན་ང་རྒྱལ་གྱི་མིག་འགྲེང་།
མཐོ་སར་ལྟ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཁྱད་དུ་གསད་མཁན་དེ་འདྲ་བྱས་སོང་ན།
དེས་འཛིན་པ་ཞུགས་སོང་རེད།
དོན་དམ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་ན།
དེས། ཆོས་ཉིད་ཀྱི་བདེན་པ་མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་དུས།
རྟོགས་སོ་སྙམ་པའི་འཛིན་པ་མེད་པ་ཞིག་ཡིན་དགོས་རེད།
དེ་ཀུན་མཁྱེན་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་མཛོད་བདུན་གྱི་ནང་ལོགས།
རྟོགས་སོ་སྙམ་པ་དེ་མ་རྟོགས་པའི་རྟགས་སོ། གསུངས་རེད།
མ་རྟོགས་་་་ཟེར་རྟོགས་ཚར་ནས་བཟུང་སྟེ།
སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུར་༺སྣང་། ཞེས་༻རྒྱུ་མ་གཏོགས།
ངས་འདི་རྟོགས་བསྡད་ཡོད། བསམ་ནས་ང་རྒྱལ། རློམས་སེམས་དང་། འཛིན་པ་མེད་མཁན་ཞིག་རེད།
དེ་ནས། རང་གི་ལྟ་བ་དེ་ལ་མཆོག་ཏུ་འཛིན་པ་ཞིག་ཡོད་ཚར་ན།
ཚུལ་འཁྲིམས་དང་རྟུལ་ཞུགས་མཆོག་འཛིན་ཟེར་དེ། སྤོང་བྱ་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས་
བླང་བྱ་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡིན་ནའང་འདྲ།
དེ་ནས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་བསྐྱེད་༺སོང་།༻ སེམས་བསྐྱེད་ཡིན་ནའང་འདྲ།
དེ་ཐམས་ཅད་ཀུན་རྫོབ་རྟེན་བྱུང་གི་ཚུལ་དུ་ཤེས་ན།
རང་གི་རྒྱུད་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ། ཀུན་སློང་བསྐྱེད་རྫི་དེ་ལྟ་བུ་སྒོམ།
དོན་དམ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་ན།
དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པར། སེམས་ཅན་ཡང་སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་ལྟ།
རང་ཡང་སྒྱུ་མ་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ།
དེ་ནས། སེམས་ཅན་ལ་ཕན་འདོད་ཀྱི་གཞན་ཕན་གྱི་བསམ་པ་དེ་ནི། སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་ཡིན།
སྦྱིན་པ་སྦྱིན་བྱ་ལེན་པོ་གཏོང་པོས་སྟོང་། །འཇིག་རྟེན་འདས་པའི་ཕ་རོལ་ཕྱིན་ཅེས་བྱ། །ཟེར་སྒྱུ་མ་རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་ངང་དུ་ཞེན་མེད་ཀྱི་ཚུལ་དུ་སྤྱད་ན།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་དང་། ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་མཐར་ཐུག་པ་དེ་རེད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་མ་གཏོགས། འདི་ཡོད་རྒྱུ་མ་རེད་དུས།
དེ་ནས། རྗེ་བཙུན་མི་ལ་༺སྒོས་མགུར་༻ནང་ལ། ལར་བླ་མ་ཡང་རྨི་ལམ་སྒྱུ་མ་སྟེ། ཟེར་
གསུངས་ལྟ་བུ་འདི་རེད་དུས།
ཐམས་ཅད་བདེན་པར་གྲུབ་པ་མེད་དུས།
འདི། ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སྣང་ཆ་ཡི་བླང་དོར་དང་བདེ་སྡུག་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་
ཁར་རྩང་གོང་དུ། གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི་བདག་མེད་པ་༼ལྟ་བུ་༽གཏན་ལ་ཕབ་དུས།
རང་བཞིན་བདེན་པར་མ་གྲུབ་ཀྱང་།
ཀུན་རྫོབ་ཏུ་དེ་ལྟར་མ་བརྟག་པའི་སྐབས་སུ།
སྒྱུ་མའི་སྐྱེས་བུ་ཡིས་༺རྒྱུ་དངོས་༻མེད་པ་སོགས་ལ། ཚུལ་བཞིན་དུ་གཞན་ཕན་དོན་གཉེར་གྱི་སྒོ་ནས་འཇུག་ན།
དེ་ནས། བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག་གི་ཉམས་ལེན་དེ་ཚུལ་བཞིན་དུ་སྤྱད་དགོས་རྒྱུ་རེད།
སྤྱད་ན། བདག་ཅག་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ།
དེ་ནས། བདག་འཛིན་འགོང་པོ་འདི། བདག་གཅེས་འཛིན་འདི་འདུལ་བའི་ཆེད་དུ།
དང་པོ། ད་ལྟ་གོང་དུ་ཞུས་པ་ལྟ་བུའི་
བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཞིག་བསྒོམས་ཏེ། སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད་
ཕ་མ་ཡིན་མཁན་འདི། དགྲ་ལ་སྡང་བ་བྱེད་རྒྱུ་མི་འདུག།
གཉེན་ལ་བྱམས་པ་བྱེད་རྒྱུ་མི་འདུག།
སེམས་ཅན་འདི་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་ན་
ཅི་མ་རུང་། བདེ་བ་དང་ལྡན་ན་ཅི་མ་རུང་།
འདིའི་ཐབས་ལ་བརྩོན་དགོས་བསམ་རྒྱུ་དང་། སེམས་ཅན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་འོང་དུས།
མིག་ནས་མཆི་མ་འབྱུང་རྫི་ལྟ་བུ་ཞིག་བྱུང་ན་
བདག་འཛིན་འདིའི་གཉེན་པོར་འགྲོ་ཡི་རེད།
དང་པོ་དེ་སྒོམ་དགོས་རྒྱུ་རེད་མ་གཏོགས། ཡང་།
དེ་སྟོང་པ་ཡིན་བསམ་ཁྱད་དུ་གསད་བཞག་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་བསྒོམས་ནས། ཡང་དག་པ་ཡིས་གཞན་དོན་བྱེད་པའི་སྐབས་ཤིག་བྱུང་ན།
འདིའི་སྐབས་ལ། དེ་ནས། ཆོས་ཐམས་ཅད་
སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་རང་ཉིད་དུ་ངོ་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་
༺ཕྲིན་ལས་༻རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་གིས། སེམས་ཅན་འབུམ་ཕྲག་མང་པོ་ཐར་པའི་ལམ་ལ་བཀོད་བཞག་ན།
དེ་ནས། སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་དགེ་ཞིག། གཞན་དོན་བྱེད་འགྲོ་རེད།
བླ་མ་ཚུར་༺རྫས་ཀྱི་༻དབང་། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཚུར་ཐོན་༺ཡང་༻
བསམ་དགོས་རྒྱུ་མ་རེད།
དཔེར་ན། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་རྣམས་
འདུལ་དཀའ་བའི་སེམས་ཅན་ག་ཚོད་འདུལ། ག་ཚོད་མཛད་སོང་ན་
དེར་ང་རྒྱལ་དང་རློམས་སེམས་མེད་པར་རྨི་ལམ་དང་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཡིན་གསུངས་འདུག།
དེ་རེད། དེ་ནས། བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག་གི་སྒོ་ནས་
དེ་འདྲ་བྱེད་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས།
ཡང་། ལས་དང་པོ་པའི་སྐབས་ཡིན་ན།
ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་འདི་གཙོ་ཆེ་བའི་དབང་གིས།
ད་ལྟ། ཚད་མེད་པ་བཞི་ལ་བློ་སྦྱོང་།
ཁྲིད་ཡིག་གི་ནང་ནས་ཇི་ལྟར་གསུངས་པ་བཞིན་དུ་
དོན་དུ་གཉེར།
དེ་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་འཛིན་པ་མེད་པར། སྒྱུ་མ་དང་རྨི་ལམ་ལྟ་བུའི་སྒོ་ནས་
མཆོག་འཛིན་དང་། དངོས་པོར་ཞེན་པ་དེ་ཕར་སོལ།
དེ་འདྲ་བྱེད་དུས། དེ་ནས། གཞན་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་ཞིག་མ་བྱེད་ན།
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ལམ་ཡང་དག་པ་ཞིག་ཏུ་
གཏན་ནས་འགྲོ་སྲིད་ས་མ་རེད། དེ་མི་སྲིད་འོང་དུས། འདི།
ངས་གཞན་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱེད་དགོས་བསམ་རྒྱུ་ཡི་
གཞན་ཕན་ཞིག་བྱུང་། གཞན་ཕན་གྱི་རྩ་བ་དེ་
བྱམས་དང་སྙིང་རྗེ་གཉིས་ལས་འབྱུང་གི་འདུག་
བསམ་པ་ཞིག་དང་། དེའི་སྒོ་ནས་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་ལ།
རྫོགས་སྨིན་སྦྱངས་གསུམ་གྱི། བསོད་ནམས་ཡེ་ཤེས་ཚོགས་ག་ཚོད་བསགས་ནའང་
སྒྱུ་མ་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་རེད། བསམ་པ་བསྡད་ཙ་ན།
དེ་ལ་ཁྱེད་ཚོ། སེམས་ཅན་གཞན་གྱི་དོན་བྱེད་བསྡད་ན་
རང་གི་དོན་རང་ཤུགས་ཀྱིས་ཞོར་དུ་བསྒྲུབ་འོང་རྫི་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
ཆེད་དུ་རང་གི་དོན་སྒྲུབ་དགོས་རྒྱུ་མ་རེད།
སྟོན་པ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་དང་། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། སེམས་ཅན་གཞན་གྱི་དོན་ཁོ་ན་མཛད་པ་ལ་བརྟེན་ནས།
དེ་ནས། རང་རང་གི་ཐུགས་རྒྱུད་ལ་སྤང་དང་རྟོགས་པའི་ཡོན་ཏན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཞིག་སྐྱེས་ནས།
དེ་སྐྱེ་འོང་བ་ན། དེ་ནས། རང་དོན་ཤུགས་ཀྱིས་འགྲུབ་འགྲོ་རེད།
དཔེར་ན། བདག་ཅག་གི་སྟོན་པ་ཐུབ་པའི་དབང་པོ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན་ན།
བསྐལ་བཟང་སངས་རྒྱས་སྟོང་གི་ཐུགས་བསྐྱེད་ཚུལ་དང་མ་འདྲ་བའི་
སྙིགས་དུས་སེམས་ཅན་འདུལ་དཀའ་བ། ༺ངང་༻རྒོད་པ།
སྙིགས་མ་ལྔ་བསྡོ་བའི་སེམས་ཅན་འདི། ཁོང་མངོན་པར་རྫོགས་པར་འཚང་རྒྱས།
དུས་ངན་པའང་། ཚེ་ལོ་བརྒྱ་པའི་མཐའ་ཚུན་དུ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་མཛད་རྫི།
སྨོན་ལམ་ཆེན་པོ་ལྔ་བརྒྱ་བཏབས་རྫི་འདི།
དེ་ནས། སྟོན་པ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་དེ་ལས་
བསྐལ་བཟང་སངས་རྒྱས་སྟོང་གི་ནང་ནས། པདྨ་དཀར་པོ་ལྟ་བུ་བསྔགས་པ་འདིའང་།
སྙིང་རྗེ་ཡི་ཤུགས་ལས་བསྐྱེད་འོང་རེད་དུས།
དང་པོ། དེ་ལྟ་བུ་འདི། གཞན་ཕན་དོན་གཉེར་བྱེད་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས།
འདིའི་ཞོར་ནས། དེ་ནས། སྟོན་པ་ཐུབ་པའི་དབང་པོ་འདྲ། བསྐལ་བཟང་སངས་རྒྱས་སྟོང་ནས࿏་མེད་པ་ཞིག་རེད།
རང་དོན་ཞོར་དུ་འགྲུབ་སྟངས་དེ་འདྲ་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་ཡི་
ལུང་རྟོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པས། རང་གི་དོན་དེ་འགྲུབ་འོང་བའི་ཆེད་དུ་
གཞན་གྱི་དོན་ག་ཚོད་ཡིན་ནའང་བྱེད་དགོས་རེད།
དེ་ནས། གཞན་གྱི་དོན་ཞེས་པ་འདི་ལ་
དང་པོ་རང་གིས་ ༼སེམས་ནས་་་་༽
ཡག་པོ་ཞིག་མ་བསྒྲུབས་ནས་བཟུང་ཏེ།
དེ་ནས། གཞན་དོན་ལྟར་སྣང་བྱེད་པ་ཡིན་གྱིས། རྣམ་གཡེང་དང་འདུ་རྫི་བྱེད་བསྡད་ནའང་།
ཚེ་འདིའི་སྤྲོས་པ་ལ་ཡེང་འགྲོ་རྒྱུ་མ་གཏོགས་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད་དུས།
འདིའི་ཕྱིར་ན། རང་དོན་གྱི་སྤང་རྟོགས་ཡོན་ཏན་དེ་ལས།
དེ་ནས། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་གཞུང་ནང་ནས་ག་འདྲ་གསུངས་༺འགི་༻ན།
ཐ་ན། བཟང་སྤྱོད་ཚར་གཅིག་མར་འདོན་ནའང་།
འདི་ལ་སྦྱོར་བ་སེམས་བསྐྱེད་དམ་པ།
དངོས་གཞི་དམིགས་མེད་དམ་པ།
རྗེས་བསྔོ་བ་དམ་པ་གསུམ་གྱིས་རྩིས་ཟིན་པ་བྱེད།
དངོས་གཞི་དམིགས་མེད་དམ་པ། སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་མངོན་སུམ་དུ་མ་རྟོགས་ནའང་།
འཕགས་པ་བཟང་པོ་སྤྱོད་པ་ཟེར་མཁན་འདི།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་མདོ་སྡེ་ཕལ་པོ་ཆེ་ལས། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྤྱོད་པ་རྒྱ་མཚོ་ལྟ་བུ་གསུངས་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
ཚིག་དང་དོན་དེ། བཟང་པོ་སྤྱོད་པ་འདི་ནང་དུ་བསྡུ་ཡི་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། བཟང་པོ་སྤྱོད་པའི་ཚིག་གོ་ཚད་ཐམས་ཅད་
སེམས་ལ་ལེན། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དེ་བཞིན་དུ་འགྱུར་བར་ཤོག་ཅིག་བསམ་བསམ་
བཟང་པོ་སྤྱོད་པའི་ཕན་ཡོན་ལ་ཡིད་གཏད།
དེ་འདྲ་བྱེད་དུས། དེ་ནས། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་མ་གཡེངས་བའི་སྒོ་ནས་ཅིག་བྱེད་ན།
དེས། དངོས་གཞི་དམིགས་མེད་དམ་པའི་གོ་ཆོད་ཀྱི་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་བསྔོ་བ་ཡོད་རྫི་འདིའང་།
དེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་ལ་བསྔོས་ན།
བཟང་སྤྱོད་རང་གི་ནང་ནས། ཇི་ཙམ་ལས་དང་ཉོན་མོངས་མཐར་གྱུར་པ། །བདག་གི་སྨོན་ལམ་མཐའ་ཡང་འདི་ཙམ་མོ། །གསུངས་འདུག།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ལས་ཉོན་མ་ཟད་བར་དུ། ངའི་སྨོན་ལམ་ཡང་མ་རྫོགས་པར་ཤོག་ཅིག་བསམ་བསྡད་༺ཡ།༻
དེ་ནས། སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་དུས་བསམ་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་བྱུང་ན།
དེ་ནས། ༺སྔོན་༻གནས་ལས་མཐའ་མ་ཆོད་ཟེར་ཡ་འདི་རེད།
རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་བསྐྱེད་ན། བསམ་པ། སེམས་ཀྱི་ཀུན་སློང་འདི་རྒྱ་ཆེ་ཞིག་རྗེས་ལ།
བསམ་པ་འདི། བརྟན་པོ་ཞིག་བསྐྱེད་འོང་ན།
དེ་ནས། སྤྱོད་པ་སྦྱོར་བ་དེ་གའང་། ཤུགས་ཀྱིས་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་ལ་འགྲོ་ཡི་རེད།
དེ་མ་སྦྱོར་སྒང་ལ། བསམ་པ། སེམས་ཀྱི་ཀུན་སློང་གི་སྒོ་ནས་
རང་གཅིག་པུ་ཐར་འདོད་དང་།
ཕན་སེམས་ལྟ་བུ་ཞིག་བསྐྱེད་བསྡད་ཡོད་ན།
དེ་ནས། ཚོགས་བསགས་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་ལྟར་སྣང་ལ།
འཇིག་རྟེན་ལ་གྲགས་པ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཏུ་གཏད་པ་མེད་པའི་ཆོས་སྦྱིན་ལྟ་བུ་བྱས་བཞག་ནའང་།
བསམ་པ་སེམས་ཀྱི་ཀུན་སློང་གིས་
རང་དོན་རེད་ཚར་དུས། འདིས་
ལྷའི་དབང་པོ་བརྒྱ་བྱིན་སྐྱེ་རྫི་ཚར་གཅིག་མ་གཏོགས་པའི་གཏན་ནས་འོང་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
བསམ་པ་སེམས་ཀྱི་ཀུན་སློང་གིས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་ཞིག་བསྐྱེད།
རང་གི་སེམས་ཀྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་ཀུན་སློང་ཡག་པོ་བཞག།
མཚན་མའི་ལྡོག་པ་་་་་་མཆོད་མེ་རྡོག་པོ་ཞིག་ཕུལ་ནའང་།
དེ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ནི་སྤྱོད་པ་ལས་
རང་ཤུགས་ཀྱིས་རེད་འགྲོ་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་ལྟ་བུ་རེད་པར་བྱས་ནས།
དེ་ནས། གཞན་དོན་གྱི་གདུལ་བྱ་དེ་རྣམས་ལའང་།
སེམས་ཅན་གཅིག་ལ་མཛད་པ་གཅིག་སྟོན་ལོ་ཡི་མ་རེད།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གསུངས་པ་འདིའང་།
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་དབང་པོ་རབ་འབྲིང་ཐ་མ་དུ་མ་ཡོད་པ་དེ་ལྟར་དུ་བསྟན་དགོས་རྒྱུ་རེད་དུས།
དེ་རྣམས་དཔེར་ན། མི་ལ་ཟས་སྦྱིན་ན།
ཨ་མ་ལས་སྐྱེས་མ་ཐག་པའི་པུ་གུ་དེ་དང་།
དེ་ནས། ལོ་ཉི་ཤུ་སུམ་ཅུ་སོང་ཟིན་རྫི་པུ་གུ།
རྒས་ཁོག་ཟེར་རྫི་དེ་ལ། ཁ་ཟས་ཐ་དད་ཐ་དད་སྤྲད་ལེ་མ་གཏོགས།
ཁ་ཟས་གཅིག་གིས། ཐམས་ཅད་སྤྲད་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་བཟུང་ཏེ།
ཐེག་པ་ཆུང་ངུ་། ཆེན་པོ། སྒོ་མང་པོ་བསྟན་དགོས་རྒྱུ།
གདུལ་བྱ་སེམས་ཅན་རྣམས།
སྣོད་ཀྱི་དབང་པོ་རབ་འབྲིང་ཐ་གསུམ་དུ་འདི་གསུངས་རེད་ཟེར་མ་གཏོགས།
སངས་རྒྱས་ཀྱིས་མཁས་འདོད་གྲགས་འདོད་བྱས་ནས།
༺རྣམ་བཟོ་༻བྱས་ནས། མང་པོ་རིགས་པས་བཟོ་བསྡད་རྫི་མ་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན། དེ་ནས། གདུལ་བྱ་འདུལ་བའི་ཐབས།
སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཆོས་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་ག་ཚོད་གསུངས་ཡོད་ན།
ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་ནང་ནས་ལེགས་ཆ་ཐམས་ཅད་མེད་པར།
དཔེར་ན། ཐེག་པ་ཆུང་ངུ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན།
འཁོར་བ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རང་བཞིན་དུ་ཤེས་དགོས་པ།
ཚེ་འདིའི་བྱ་བཞག་ལ་སྙིང་པོ་མེད་པ།
ད་ལྟ། གསར་རྙིང་ཡོངས་གྲགས་ལ་སྔོན་འགྲོ་བློ་ལྡོག་རྣམ་པ་བཞི་ཟེར་རྫི་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད་ན།